 1. 학이편(學而篇)


  
 
 
 

 一. 子曰 學而時習之면 不亦說乎아 有朋이 自遠方來면 不亦樂乎아 人不知而不이면 不亦君子乎아 

자왈학이시습지불역열호유붕자원방래불역낙호인부지이불온불역군자호
 
공자가 말씀하셨다. "배우고 때로 익히면 또한 기쁘지 아니한가? 친한 벗이 먼 곳에서 찾아오면 또한 즐겁지 아니한가? 남이 알아주지 않아도 성내지 않으면 또한 군자가 아니겠는가?"




二. 有子曰 其爲人也孝弟요 而好犯上者ㅣ 鮮矣니 不好犯上이오 而好作亂者 未之有也니라 君子는 務本이니 本立而道生하나니 孝弟也者는 其爲仁之本與인저

유자왈기위인야효제이호범상자선의불호범상이호작난자미지유야군자무본본립이도생효제야자기위인지본여

유자가 말했다. "사람 됨됨이가 효성스럽고 공손하면서 윗사람을 침범하기를 좋아하는 사람은 드물다. 또 윗사람을 침범하기를 좋아하지 않으면서 난을 일으키기 좋아하는 사람은 있어본 일이 없다. 군자는 근본에 힘써야 하니 근본이 서야 도가 생기게 된다. 효도와 공손은 인을 실천하는 근본이다."


  
  

三. 子曰 巧言令色이 鮮矣仁이니라

자왈교언영색선의인

공자가 말씀하셨다. "교묘하게 말을 잘 꾸미고, 얼굴빛을 남 보기 좋게 꾸미는 사람은 인이 드물다."



四. 曾子曰 吾日三省吾身하노니 爲人謀而不忠乎아 與朋友交而不信乎아 傳不習乎애니라

증자왈오일삼성오신위인모이불충호여붕우교이불신호전불습호

증자가 말했다. "나는 하루에 세 가지로 나 자신을 반성한다. 남을 위해 일을 꾀함에 충실히 하지 않았는가? 친구와 사귀는데 신의가 없지 않았는가? 스승에게 배운 것을 열심히 익히지 않았는가?(혹은 익히지 못한 것을 남에게 전하지 않았는가?)"



五. 子曰 道千乘之國하되 敬事而信하며 節用而愛人하며 使民以時니라 

자왈도천승지국경사이신절용이애인사민이시

공자가 말씀하셨다. "兵車 천대의 나라(제후의 나라)를 다스리는 데는 政事을 신중히 하고, 신의를 지킬 것이며, 비용을 절약하고 백성을 사랑하며, 때를 맞추어 백성을 부려야 한다."

  

 六. 子曰 弟子入則孝하고 出則弟하며 謹而信하며 汎愛衆하되 而親仁이니 行有餘力이어든 則以學文이니라 

자왈제자입즉효 출즉제근이신 범애중 이친인 행유여력 즉이학문


공자가 말씀하셨다. "제자들은 집에 들어와서는 효도하고, 밖에 나가서는 공손하며, 신중히 행동하고 신의를 지키며, 널리 사람들을 사랑하되 어진 이를 가까이 해야 한다. 이렇게 행하고도 남는 힘이 있으면 곧 글을 배워라."


  

 

七. 子夏曰 賢賢하되 易色하며 事父母하되 能竭其力하며 事君하되 能致其身하며 與朋友交하되 言而有信이면 雖曰未學이라도 吾必謂之學矣라하니라

 자하왈현현역색사부모능갈기력사군능치기신여붕우교언이유신수왈미학오필위지학의

자하가 말했다. "어진 사람을 어질게 대하되 호색하는 마음과 바꾸고(곧 여색을 좋아하듯이 함), 부모를 섬기되 능히 그 힘을 다하며, 임금을 섬기되 능히 그 몸을 버리며, 벗들과 사귐에 언행에 믿음이 있으면 비록 배우지않았다 하더라도 나는 반드시 그를 배웠다고 말할 것이다."



 

八. 子曰 君子不重則不威니 學則不固니라 主忠信하며 無友不如己者요 過則勿憚改니라

자왈군자부중즉불위학즉불고주충신무우불여기자과즉물탄개

공자가 말씀하셨다. "군자가 언행이 무겁지 않으면 곧 위엄이 없으니 배운 것도 곧 견고하지 못한다(이루지 못함). 성심과 신의를 주로 해야 하며, 자기보다 못한 사람을 벗으로 삼지 말고, 잘못이 있으면 곧 고치기를 꺼리지 말아야 한다."



九. 曾子曰 愼終追遠이면 民德이 歸厚矣리라 

 
증자왈신종추원민덕귀후의


증자가 말했다. "부모 상을 신중히 모시고, 선조를 충심으로 추모하면 백성의 덕이 두터워질 것이다."


  
十. 子禽이 問於子貢曰 夫子이 至於是邦也하사 必聞其政하시나니 求之與아 抑與之與아 子貢이 曰 夫子는 溫良恭儉讓以得之시니 夫子之求之也는 其諸異乎人之求之與인저 


자금문어자공왈부자지어시방야필문기정구지여억여지여자공왈부자온양공검양이득지부자지구지야기제이호인지구지여

자금이 자공에게 물었다. "선생께서 가시는 나라마다 반드시 그 나라의 정사에 참여했는데, 이것은 스스로 찾아물으신 것입니까? 아니면 저쪽의 요청을 받아들이신 것입니까?" 자공이 대답했다. "공자께서는 온순하고 선량하고 공손하고 검소하고 겸양하시기 때문에 정사에 참여할 수 있었다. 공자께서 자진하여 구한 것은 다른 사람들이 구하는 것과는 다르니라."



十一. 子曰 父在에 觀其志하고 父沒에 觀其行이나 三年을 無改於父之道라야 可謂孝矣니라 

자왈부재관기지부몰관기행삼년무개어부지도가위효의 


공자가 말씀하셨다. "아버지가 살아 계실 땐 그 뜻을 살피고, 아버지가 돌아가신 뒤에는 그 행적을 살필 것이니, 삼 년 동안 아버지가 지키던 것을 고치지 않아야 효자라고 이를 만하다."

 

十二. 有子曰 禮之用이 和爲貴하니 先王之道斯爲美라 小大由之니라 有所不行하니 知和而和요 不以禮節之면 亦不可行也니라 

유자왈예지용화위귀선왕지도사위미소대유지유소불행지화이화불이예절지역불가행야


유자가 말했다. "예절의 시행함에는 조화를 귀중하게 여긴다. 선왕의 도도 이것을 아름다움으로 여겼다. 그러므로 작고 큰 일들이 모두 이것에서 나왔다. 그러나 행해지지 않는 경우도 있으니, 조화만 알아서 조화만 하고 예로써 이를 조절하지않으면 또한 행해지지않는 것이다."


十三. 有子曰 信近於義면 言可復也며 恭近於禮면 遠恥辱也며 因不失其親이면 亦可宗也니라

유자왈신근어의언가복야공근어례원치욕야인불실기친역가종야 
  
 
유자가 말했다. "약속이 의에 가까우면 그 말을 실천할 수 있으며, 공손함이 예에 가까우면 치욕을 멀리할 수 있으며, 의지하는 사람이 친근함을 잃지 않으면 또한 존경할 수 있다."
 

十四. 子曰 君子食無求飽하며 居無求安하며 敏於事而愼於言이오 就有道而正焉이면 可謂好學也已니라 


자왈군자식무구포거무구안민어사이신어언취유도이정언가위호학야이
 
공자가 말씀하셨다. "군자는 먹음에 배부름을 구하지 않으며, 거처에 편안함을 구하지 않으며, 일에는 민첩하면서도 말을 삼가하고, 도가 있는 사람에게 나아가 자기의 잘못을 바로 잡는다면 가히 배우기를(학문을) 좋아한다고 할 수 있다." 



十五. 子貢이 曰貧而無諂하며 富而無驕하되 何如하니잇고 子曰 可也나 未若貧而樂하며 富而好禮者也이니라 子貢이 曰詩云如切如磋하며 如琢如磨라하니 其斯之謂與인저 子曰 賜也는 始可與言詩已矣로다 告諸往而知來者이오녀 

자공왈빈이무첨부이무교하여자왈가야미약빈이락부이호예자야자공왈시운여절여차여탁여마기사지위여자왈사야시가여언시이의고제왕이지래자

자공이 말했다. "가난해도 아첨하지 않고, 부유해도 교만하지 않는다면 어떻습니까?" 공자가 말씀하셨다. "괜찮다만 (그보다는) 가난하면서도 도를 즐기고, 부유하면서도 예를 좋아하는 것만은 못하다" 자공이 말했다. "시경에 '切磋琢磨' 라는 말이 이를 두고 한 말입니까?" 공자가 말씀하셨다. "비로소 너와 함께 시를 논할 수 있구나. 지난 일을 일러주니 앞일까지 아는구나."



十六. 子曰 不患人之不己知오 患不知人也니라 

자왈불환인지부기지환부지인야
  
공자가 말씀하셨다. "남이 나를 알아주지 않는 것을 근심하지 말고, 내가 남을 알지 못하는 것을 근심해야 한다."
  
   
 
 


  
 2. 위정편(爲政篇)

 

 一. 子曰 爲政以德이 譬如北辰이 居其所이어든 而衆星共之니라 

 
자왈위정이덕비여북신거기소이중성공지


공자가 말씀하셨다. "정치를 덕으로써 함은 마치 북극성이 제자리에 있고 많은 별들이 이를 향하는 것과 같다." 

  
 

二. 子曰 詩三百에 一言以蔽之하니 曰思無邪니라 

자왈시삼백일언이폐지왈사무사


공자가 말씀하셨다. "詩經 삼백 편을 한 마디로 말한다면 '생각함에 사악함이 없다' 라 하겠다."




三. 子曰 道之以政하고 齊之以刑이면 民免而無恥니라 道之以德하고 齊之以禮면 有恥且格이니라 

자왈도지이정제지이형민면이무치도지이덕제지이례유치차격

공자가 말씀하셨다. "이들(百姓)을 法令으로 이끌고, 형벌로써 다스리면 백성들이 법망을 벗어나도 부끄러움이 없을 것이다. 이들을 덕으로써 이끌고, 예로써 다스리면 부끄러움을 알고 또한 착하게 될 것이다."


四. 子曰 吾十有五而志于學하고 三十而立하고 四十而不惑하고 五十而知天命하고 六十而耳順하고 七十而從心所欲하야 不踰矩니라 



자왈오십유오이지우학삼십이립사십이불혹 오십이지천명육십이이순 칠십이종심소욕불유구
  
 
공자가 말씀하셨다. "내가 열 다섯에 학문에 뜻을 두었고, 서른 살에 뜻을 세웠고, 마흔 살에 미혹되지 않았고, 쉰 살에 천명을 알았고, 예순 살에는 귀로 순순히 받아들였고, 일흔 살이 되어서는 마음이 하고자 하는대로 좇아도 법도를 넘어서지않게 되었다."
  
 

五. 孟懿子問孝한대 子曰 無違니라 樊遲御러니 子告之曰 孟孫이 問孝於我어늘 我對曰 無違호라 樊遲曰 何謂也잇고 子曰 生事之以禮하며 死葬之以禮하며 祭之以禮니라 
 
맹의자문효한대 자왈 무위니라 번지어러니 자고지왈 맹손이 문효어아어늘 아대왈 무위호라 번지왈 하위야잇고 자왈 생사지이례하며 사장지이례하며 제지이례니라 

 
맹의자가 효에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "도리에 어긋나지 말아야 한다." 번지가 공자가 탄 수레를 모는데 공자가 그에게 말했다. "맹손이 나에게 효에 대해 물었다. 그래서 내가 대답하기를, '도리에 어김이 없어야 한다' 고 하였다." 번지가 물었다. "무슨 말씀이십니까?" 공자가 말했다. "어버이가 살아 계실 적에 예를 다해 섬기며, 돌아가셔서도 예를 다해 장사 지내며, 제사 지낼 때에도 예를 다해야 한다." 



六. 孟武伯이 問孝한대 子曰 父母는 唯其疾之憂시니라 

맹무백이 문효한대 자왈 부모는 유기질지우시니라 

맹무백이 효에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "부모는 오직 자식이 병들까만을 근심 삼게 해야 한다."


七. 子游問孝한대 子曰 今之孝者는 是謂能養이니 至於犬馬하야도 皆能有養이니 不敬이면 何以別乎리오
  

자유문효한대 자왈 금지효자는 시위능양이니 지어견마하야도 개능유양이니 불경이면 하이별호리오
  

자유가 효에 대해 묻자 공자가 말씀하셨다. "요즘의 효라는 것은 오직 음식을 바치는 것만을 말한다. 이런 것들은 개나 말에게도 할 수 있는 것이다. 공경하는 마음이 없다면 무엇으로 구별할 수 있겠는가?"
 
   
  
 八. 子夏問孝한대 子曰 色難이니 有事이어든 弟子服其勞하고 有酒食이어든 先生饌이 曾是以爲孝乎아 

 8. 자하문효한대 자왈 색난이니 유사이어든 제자복기노하고 유주식이어든 선생찬이 증시이위효호아 

 
 8. 자하가 효에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "얼굴빛을 부드럽게 하는 것이 어려운 일이다. 부모에게 일이 있을 때 그 수고로움을 대신하고, 술과 밥이 있을 때 윗사람에게 먼저 잡숫게 하는 것만을 효라고 할 수 있겠느냐?" 




九. 子曰 吾與回로 言終日에 不違如愚러니 退而省其私한대 亦足以發하나니 回也不愚로다 
자왈 오여회로 언종일에 불위여우러니 퇴이성기사한대 역족이발하나니 회야불우로다 

공자가 말씀하셨다. "내가 회와 함께 종일토록 말을 하였는데, 그는 내가 하는 말을 하나도 어기지 않아 마치 어리석은 사람처럼 보였다. 그런데 그가 물러난 뒤 그의 사사로운 생활을 보니, 또한 내가 말한 이치를 분명하게 행동으로 옮긴다. 회는 어리석은 사람이 아니다."



十. 子曰 視其所以하며 觀其所由하며 察其所安이면 人焉哉리오 人焉哉리오 


10. 자왈 시기소이하며 관기소유하며 찰기소안이면 인언수재리오 인언수재리오 


10. 공자가 말씀하셨다. "하는 행동을 보며, 그 원인을 살피며, 편안히 여기는 바가 무엇인지를 살펴보면, 사람이 어찌 자신을 숨길 수 있으리오, 사람이 어찌 자신을 숨길 수 있으리오."





十一. 子曰 溫故而知新이면 可以爲師矣니라 


11. 자왈 온고이지신이면 가이위사의니라 

11. 공자가 말씀하셨다. "옛 것을 연구하여 새로운 것을 알아내면 남의 스승이 될 수 있다."



十二. 子曰 君子는 不器니라 
  
12. 자왈 군자는 불기니라 
  


12. 공자가 말씀하셨다. "군자는 그릇이 되어서는 안 된다."
 


 十三. 子貢이 問君子한대 子曰 先行其言이요 而後從之니라 
 
자공이 문군자한대 자왈 선행기언이요 이후종지니라 

 자공이 군자에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다. "먼저 그 말을 실행하고, 뒤에 말을 한다." 


  
 
 

十四. 子曰 君子는 周而不比하고 小人은 比而不周니라 

자왈 군자는 주이불비하고 소인은 비이불주니라 

공자가 말씀하셨다. "군자는 두루 친하지만 편당을 하지 않으며, 소인은 편당을 하지만 두루 친하지 않는다."



十五. 子曰 學而不思則罔하고 思而不學則殆니라 

자왈 학이불사즉망하고 사이불학즉태니라 

공자가 말씀하셨다. "배우기만 하고 생각하지 않으면 얻는 것이 없고, 생각만 하고 배우지 않으면 위태롭다."

 
十六. 子曰 攻乎異端이면 斯害也已니라 

자왈 공호이단이면 사해야이니라 
 
공자가 말씀하셨다. "이단에 빠지면 헤로울 뿐이다."


十七. 子曰 由아 誨女知之乎인저 知之爲知之오 不知爲不知이 是知也니라 
  

자왈 유아 회여지지호인저 지지위지지오 불지위불지이 시지야니라 
  
공자가 말씀하셨다. "유(由:자로)야! 너에게 '안다'는 것이 무엇인지 가르쳐 주겠노라. 아는 것을 '안다'고 하고, 모르는 것을 '모른다'고 하는 것이 바로 아는 것이다."

 
十八. 子張이 學干祿한대 子曰 多聞闕疑오 愼言其餘면 則寡尤이며 多見闕殆오 愼行其餘則寡悔니 言寡尤하며 行寡悔면 祿在其中矣니라 
 
 
자장이 학간록한대 자왈 다문궐의오 신언기여면 즉과우이며 다견궐태오 신행기여즉과회니 언과우하며 행과회면 녹재기중의니라 

자장이 녹 얻는 방법을 배우려고 하자. 공자가 말씀하셨다. "많이 듣고서 의심나는 것은 없애고, 그 나머지를 조심해서 말하면 실수가 적을 것이다. 많이 보아서 불완전한 것은 버리고, 그 나머지를 조심해서 행하면 뉘우치는 일이 적을 것이다. 그렇게 되면 저절로 녹이 그 가운데 있다." 



   
 

  
十九. 哀公이 問曰 何爲則民服이니잇고 孔子對曰 擧直錯諸枉 則民服하고 擧枉錯諸直 則民不服이니이다 
애공이 문왈 하위즉민복이니잇고 공자대왈 거직착제왕 즉민복하고 거왕착제직 즉민불복이니이다 

애공이 물었다. "어떻게 하면 백성들이 복종하겠습니까?" 공자가 대답했다. "곧은 사람을 추너해서 굽은 사람 위에 등용해 쓰면 백성들이 복종하고, 굽은 사람을 추천해서 곧은 사람 위에 등용해 쓰면 백성들이 복종하지 않습니다.' 


 
二十. 季康子問 使民敬忠以勸하되 如之何리잇고 子曰 臨之以莊則敬하고 孝慈則忠하고 擧善而敎不能則勸이니다 
계강자문 사민경충이권하되 여지하리잇고 자왈 임지이장즉경하고 효자즉충하고 거선이교불능즉권이니다 
   
계강자가 묻기를, "백성이 공경하고 충성하도록 하려면 어떻게 해야 합니까?" 공자가 대답하기를, "백성들에게 장엄하게 임하면 공경하고, 효도하고 자비로우면 충성하고, 착한 사람을 등용해 쓰고 능력이 없는 사람을 가르쳐 나가면 모두들 힘써 노력할 것이다."
 
  
 二一. 或이 謂孔子曰 子는 奚不爲政이시니잇고 子曰 書云 孝乎인저 惟孝하며 友于兄弟하야 施於有政이라하니 是亦爲政이니 奚其爲爲政이리오 
혹이 위공자왈 자는 해불위정이시니잇고 자왈 서운 효호인저 유효하며 우우형제하야 시어유정이라하니 시역위정이니 해기위위정이리오 
 
어떤 사람이 공자에게 말했다. "공자께서는 어찌 정치를 안하십니까?" 공자가 말씀하셨다. "서경(書經)에 효를 말하였다. 오직 효도하며, 형제에게 우애가 도탑게 하여 그것으로 정치에 베푼다 하였으니, 이 또한 정치를 하는 것이니 어찌 꼭 정치에 참여하는 것만을 정치라 하겠는가?" 


 
二二. 子曰 人而無信이면 不知其可也케라 大車無며 小車無이면 其何以行之哉리오 

자왈 인이무신이면 부지기가야케라 대거무예며 소거무월이면 기하이행지재리오 
 

공자가 말씀하셨다. "사람이 믿음이 없으면 그 좋은 점을 알지 못한다. 큰 수레에 예가 없으며 작은 수레에 월이 없으면 그것이 어떻게 앞으로 갈 수 있겠느냐."


二三. 子張이 問 十世를 可知也니잇꼬 子曰 殷因於夏禮하니 所損益을 可知也며 周因於殷禮하야 所損益을 可知也니 其或繼周者면 雖百世라도 可知也리라 

자장이 문 십세를 가지야니잇꼬 자왈 은인어하례하니 소손익을 가지야며 주인어은례하야 소손익을 가지야니 기혹계주자면 수백세라도 가지야리라 



자장이 문 십세를 가지야니잇꼬 자왈 은인어하례하니 소손익을 가지야며 주인어은례하야 소손익을 가지야니 기혹계주자면 수백세라도 가지야리라 
자장이 물었다. "열 세대 앞날을 미리 알 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "은 나라가 하 나라의 예를 이어받았으니 덧붙이거나 덜어버린 것이 무엇인지 알 수 있다. 주 나라가 은 나라의 예를 이어받았으니 덧붙이거나 덜어버린 것이 무엇인지 알 수 있다. 만일 주 나라를 계승하는 왕조가 있다면 백세 뒤의 일이라도 알 수 있다."



二四. 子曰 非其鬼而祭之이 諂也요 見義不爲이 無勇也니라  
  
자왈 비기귀이제지이 첨야요 견의불위이 무용야니라  

공자가 말씀하셨다. "제사 지내야 할 대상이 아닌데 그에게 제사를 지내는 것은 그 귀신에게 아첨하는 것이요, 의를 보고 실행하지 않는 것은 용맹이 없는 것이다."

  
 
 
 3. 팔일편(八佾篇)


  
 
 
 

 一. 孔子謂季氏하사대 八佾舞於庭하니 是可忍也인댄 孰不可忍也이리오 


 1. 공자위계씨하사대 팔일무어정하니 시가인야인댄 숙불가인야이리오 

 
 1. 공자가 계씨를 비판하기를 "8열 64명의 무용수에게 뜰에서 춤추게 하니, 이런 일을 감히 한다면 어느 짓인들 못하리오." 


  
二. 三家者以雍徹이러니 子曰 相維公이어늘 天子穆穆을 奚取於三家之堂고 


2. 삼가자이옹철이러니 자왈 상유벽공이어늘 천자목목을 해취어삼가지당고 


2. 삼가들이 옹의 음악에 맞추어 제물을 거두었다. 공자가말씀하셨다. " '제사를 돕는 사람이 제후 벽공이어늘, 천자가 엄숙하게 계시다.' 라는 노래를 어찌 삼가의 집에서 연주할 수 있는고."


   
  

三. 子曰 人而不仁이면 如禮에 何며 人而不仁이면 如樂에 何리오 

3. 자왈 인이불인이면 여례에 하며 인이불인이면 여악에 하리오 

3. 공자가 말씀하셨다. "사람으로서 인하지 아니하면 예를 배워 무엇하며, 사람으로서 인하지 아니하면 악(樂)을 배워 무엇하리오?"



四. 林放이 問禮之本한대 子曰 大哉라 問이여 禮與其奢也론 寧儉이오 喪이 與其易也론 寧戚이니라 

4. 임방이 문예지본한대 자왈 대재라 문이여 예여기사야론 영검이오 상이 여기이야론 영척이니라 

4. 임방이 예의 근본을 묻자, 공자가 말씀하셨다. "훌륭하도다. 임방의 질문이여! 예는 사치하기보다는 차라리 검소해야 하고, 초상은 형식을 갖추기보다는 차라리 슬퍼해야 하느니라."

五. 子曰 夷狄之有君이 不如諸夏之亡也니라 


 5. 자왈 이적지유군이 불여제하지망야니라 

  
5. 공자가 말씀하셨다. "오랑캐에도 임금이 있다. 그것은 임금이 없는 한족의 나라보다 못하다." 


 
六. 季氏 旅於泰山이러니 子 謂有曰 女弗能救與아 對曰 不能이로소이다 子曰 嗚呼라 曾謂泰山이 不如林放乎아 



6. 계씨 여어태산이러니 자 위염유왈 여불능구여아 대왈 불능이로소이다 자왈 오호라 증위태산이 불여림방호아 

6. 계씨가 여제사를 태산에 지냈다. 그러자 공자가 염유에게 "네가 왜 말리지 못했느냐?" 하니, "불가능했습니다." 하고 대답했다. 공자가 말씀하셨다. "아아! 너는 태산의 신이 임방보다 못하다고 여겼더냐."



七. 子曰 君子無所爭이나 必也射乎인저 揖讓而升하야 下而飮하나니 其爭也君子니라 


7. 자왈 군자무소쟁이나 필야사호인저 읍양이승하야 하이음하나니 기쟁야군자니라 

7. 공자가 말씀하셨다. "군자는 다투는 일이 없으나 활쏘기에서만은 다툰다. 읍하고 인사하고 올라갔다가 내려와서 술을 마시니, 그렇게 다투는 것이 군자이다." 



八. 子夏問曰 巧笑兮며 美目盼兮여 素以爲絢兮라하니 何謂也니잇고 子曰 繪事 後素니라 曰 禮後乎인저 子曰 起予者는 商也로다 始可與言詩已矣로다 



8. 자하문왈 교소천혜며 미목반혜여 소이위현혜라하니 하위야니잇고 자왈 회사 후소니라 왈 예후호인저 자왈 기여자는 상야로다 시가여언시이의로다 
  

8. 자하가 물었다. " '예쁜 웃음에 보조개도 나타나고, 아름다운 눈에 까만 눈동자여! 비단으로 무늬를 꾸민다.' 고 하니, 무엇을 말하는 것입니까?" 공자가 말씀하셨다. "그림을 그리는 일은 흰 비단이 있은 뒤에 하는 것이다." 자하가 말했다. "예가 다음 단계란 말입니까?" 공자가 말씀하셨다. "나를 일으킨 자는 상(商:자하)이로다. 비로소 함께 시를 말할 수 있도다."
  
  
 
 九. 子曰 夏禮를 吾能言之나 杞不足徵也며 殷禮를 吾能言之나 宋不足徵也는 文獻이 不足故也니 足則吾能徵之矣로리라 

 9. 자왈 하례를 오능언지나 기부족징야며 은례를 오능언지나 송부족징야는 문헌이 부족고야니 족즉오능징지의로리라  


 9.  공자가 말씀하셨다. "하 나라의 예를 내 말할 수 있으나, 기(杞)나라에서 그것을 증명할 수 없다. 또 은 나라의 예를 내 말할 수 있으나 송 나라에서 증명할 수 없다. 그것은 문헌이 부족하기 때문이다. 충분하다면 내가 그것을 증명할 수 있다." 

  
 
 


十. 子曰 自旣灌而往者는 吾不欲觀之矣로라 

10. 자왈 체자기관이왕자는 오불욕관지의로라  


10.  공자가 말씀하셨다. "체 제사에서 술을 땅에 붓는 의식이 끝난 다음부터는 내가 아무것도 보고싶지 않노라."





十一. 或이 問之說한대 子曰 不知也로라 知其說者之於天下也에 其如示諸斯乎인저하시고 指其掌하시다 

11. 혹이 문체지설한대 자왈 부지야로라 지기설자지어천하야에 기여시제사호인저하시고 지기장하시다  

11.  어떤 사람이 체 제사에 대한 학설을 물었다. 공자가 말하기를, "알지 못하노라. 그 체 제사에 대한 학설을 아는 자라면, 천하의 어떤 일이라도 마치 이것 들여다보듯 쉬울 것이다." 하시고 자신의 손바닥을 가르켰다. 



十二. 祭如在하시며 祭神如神在러시다 子曰 吾不與祭면 如不祭니라 

12. 제여재하시며 제신여신재러시다 자왈 오불여제면 여불제니라  


12.  조상에게 제사 지낼 때에는 곁에 계시듯이 하시며, 신에게 제사 지낼 때에는 신이 곁에 계시듯이 행동하셨다. 공자가 말씀하셨다. "내가 제사에 참여하지 않으면 제사 지내지 않는 것과 같다."



十三. 王孫賈問曰 與其媚於奧론 寧媚於라하니 何謂也잇고 子曰 不然하다 獲罪於天이면 無所禱也니라
  
13. 왕손가문왈 여기미어오론 영미어조라하니 하위야잇고 자왈 불연하다 획죄어천이면 무소도야니라 
  
 
13.  왕손가가 물었다. " '아랫목 귀신에게 아첨하기보다는 차라리 부뚜막 귀신에게 아첨하는 것이 낫다' 고 하는데, 그것은 무엇을 말하는 것입니까?" 공자가 말씀하셨다. "그렇지 않다. 하늘에 죄를 지으면 용서를 빌 곳이 없다."
 
 
 
十四. 子曰 周監於二代하니 郁郁乎文哉라 吾從周하니라 

 
 14. 자왈 주감어이대하니 욱욱호문재라 오종주하니라  

 14. 공자가 말씀하셨다. "주 나라가 이대의 예를 거울로 삼았으므로, 빛나고 빛나는 문채로다! 내가 주 나라 문화를 따르리다."

 



十五. 子入大廟하사 每事를 問하신대 或이 曰 孰謂人之子를 知禮乎오 入大廟하야 每事를 問이온녀 子聞之하시고 曰 是禮也니라

15. 자입대묘하사 매사를 문하신대 혹이 왈 숙위추인지자를 지예호오 입대묘하야 매사를 문이온녀 자문지하시고 왈 시예야니라 

15.  공자가 태묘에 들어가서는 매사를 물었다. 그러자 어떤 사람이 말하기를, "누가 추 지방 출신의 공자를 예를 아는 사람이라고 하였는가. 태묘에 들어가서 매사를 묻는 구나." 공자가 그 말을 듣고 말했다. "이렇게 하는 것이 바로 예이다."




十六. 子曰 射不主皮는 爲力不同科하니 古之道也니라 

16. 자왈 사불주피는 위력부동과하니 고지도야니라  

16.  공자가 말씀하셨다. "활을 쏘는데 가죽 뚫는 것을 목적으로 하지 않는 것은, 모든 사람의 힘이 똑같지 않기 때문이다. 이것이 바로 옛날의 활 쏘는 도이다."




十七. 子貢이 欲去告朔之羊한대 子曰 賜也아 爾愛其羊가 我愛其禮하노라 

17. 자공이 욕거고삭지희양한대 자왈 사야아 이애기양가 아애기예하노라  
 
17.  자공이 매월 초하루에 희생양을 종묘에 바치는 고삭 의식을 폐지하려고 하였다. 공자가 말씀하셨다. "사(賜)야! 너는 그 양을 아끼는가. 나는 그 예를 아낀다."

十八. 子曰 事君盡禮를 人이 以爲諂也라하나니라 
  

18. 자왈 사군진례를 인이 이위첨야라하나니라 
 
18.  공자가 말씀하셨다. '임금 섬기는 예를 극진히 하는데 사람들이 아첨한다고 하는구나.'
 
  
 
 
十九. 定公이 問 君事臣하며 臣事君하되 如之何잇고 孔子對曰 君使臣以禮하며 臣事君以忠이니이다 

 
 19. 정공이 문 군사신하며 신사군하되 여지하잇고 공자대왈 군사신이례하며 신사군이충이니이다  

 
 
 19.  정공이 물었다. "임금이 신하를 부리고, 신하가 임금을 섬기는데 어떻게 해야 합니까?" 공자가 대답했다. "임금은 예로써 신하를 부려야 하며, 신하는 충성으로써 임금을 섬겨야 합니다."


 

二十. 子曰 關雎는 樂而不淫하고 哀而不傷이니라 

20. 자왈 관저는 낙이불음하고 애이불상이니라  
20.  공자가 말씀하셨다. "시경(詩經)의 관저는 즐거워하면서도 음란하지 않고 슬퍼하면서도 상하게 하지 않는구나.'




二一. 哀公이 問社於宰我하신대 宰我對曰 夏后氏는 以松이오 殷人은 以栢이오 周人은 以栗이니 曰 使民戰栗이니이다 子聞之하시고 曰 成事라 不說하며 遂事라 不諫하며 旣往이라 不咎로다 


21. 애공이 문사어재아하신대 재아대왈 하후씨는 이송이오 은인은 이백이오 주인은 이율이니 왈 사민전율이니이다 자문지하시고 왈 성사라 불설하며 수사라 불간하며 기왕이라 불구로다  

21.  애공이 재아에게 사당에 대하여 물었다. 재아가 대답하기를, "하 나라에서는 소나무를 심었고, 은 나라에서는 잣나무로 만들었으며, 주 나라에서는 밤나무를 심었습니다. 밤나무를 심은 것은 백성들을 두렵게 하려고 한 것입니다." 공자가 재아의 말을 듣고 말했다. "이미 이루어진 일이라 더 이상 말하지 않으며, 그만둘 수 없는 일이라 간하지 않으며, 이미 지나간 일이라 탓하지 않으리라."


二二. 子曰 管仲之器小哉라 或이曰 管仲은 儉乎잇가 曰 管氏有三歸하며 官事를 不攝하니 焉得儉하리오 然則管仲은 知禮乎잇가 曰 邦君이야 樹塞門이어늘 管氏亦樹塞門하며 邦君이야 爲兩君之好에 有反　이어늘 管氏亦有反　하니 管氏而知禮면 孰不知禮리오
  

 
22. 자왈 관중지기소재라 혹이왈 관중은 검호잇가 왈 관씨유삼귀하며 관사를 불섭하니 언득검하리오 연즉관중은 지례호잇가 왈 방군이야 수색문이어늘 관씨역수색문하며 방군이야 위양군지호에 유반점이어늘 관씨역유반점하니 관씨이지례면 숙불지례리오 
   
 
22.  공자가 "관중이란 사람은 그릇이 작구나." 하니. 혹자가 말했다. "관중은 검소합니까?" 공자가 말씀하셨다. "관중은 삼귀를 두었으며, 관의 일을 겸직시키지 않았으니, 어찌 검소하다고 할 수 있겠는가?" "그렇다면 관중은 예를 아는 사람입니까?" 공자가 말씀하셨다. "한 국가의 임금이라야 병풍을 세울 수 있는 것인데, 관중도 병풍을 세웠으며, 한 국가의 임금이라야 두 임금이 만날 때에 반점을 둘 수가 있는 것인데 관중도 반점을 두었으니, 이런 관중을 예를 안다고 하면 누가 예를 모르겠는가?"
 
 
二三. 子語魯大師樂曰 樂은 其可知也니 始作에 翕如也하야 從之에 純如也하며 如也하며 繹如也하야 以成이니라 

 
 23. 자어노대사악왈 악은 기가지야니 시작에 흡여야하야 종지에 순여야하며 교여야하며 역여야하야 이성이니라  

 23.  공자가 노 나라 태사에게 악(樂)에 대하여 말했다. "악이 어떤 것인지 알만하다. 시작할 때에 모아져 은은하게 펴나가고 조화로우면서 서로의 소리를 빼앗지 않으며 서로 이어지는 듯 하다가 한 곡조로 마친다."


 

二四. 儀封人이 請見曰 君子之至於斯也에 吾未嘗不得見也로다 從者見之한대 出曰 二三子는 何患於喪乎리오 天下之無道也久矣라 天將以夫子로 爲木鐸이시니라 

24. 의봉인이 청현왈 군자지지어사야에 오미상불득견야로다 종자현지한대 출왈 이삼자는 하환어상호리오 천하지무도야구의라 천장이부자로 위목탁이시니라  

24.  의 땅의 봉인이 공자를 뵙자고 청하며 말하기를, "군자가 이곳에 오셨을 때에 내가 만나보지 않은 적이 없었다."고 하였다. 제자들이 공자를 뵙게 해 주자 나와서 말했다. "그대들은 어찌 공자가 벼슬을 잃을 것을 걱정하시오. 천하에 도가 없어진지 오래되었기 때문에 하늘이 장차 공자로서 도를 펴는 목탁으로 삼으려 하시는 것입니다."



二五. 子謂韶하시되 盡美矣오 又盡善也라하시고 謂武하사대 盡美矣오 未盡善也라하시다 

25. 자위소하시되 진미의오 우진선야라하시고 위무하사대 진미의오 미진선야라하시다


25.  공자가 소라는 악(樂)을 평하기를, "다 아름답고, 또 다 착하다." 고 하고, 무라는 악을 평하기를, "다 아름답기는 하지만, 다 착하지는 못하다." 고 하였다. 




二六. 子曰 居上不寬하며 爲禮不敬하며 臨喪不哀면 吾何以觀之哉리오 
  

26. 자왈 거상불관하며 위례불경하며 임상불애면 오하이관지재리오 
  
26.  공자가 말씀하셨다. "윗자리에 있으면서 너그럽지 못하며, 예를 시행할 때에 공경스럽지 못하며, 상을 당해서 슬퍼하지 않으면, 내가 무엇으로 그를 보겠는가?"  
 
 

   
 
4. 이인편(里仁篇)

 

 一. 子曰 里仁이 爲美하니 擇不處仁하면 焉得知리오 
 1. 자왈 이인이 위미하니 택불처인하면 언득지리오
二. 子曰 不仁者는 不可以久處約이며 不可以長處樂이니 仁者는 安仁하고 知者는 利仁이니라 
 1. 공자가 말씀하셨다. 인후한 마을에 사는 것이 좋으며 그러한곳을 택하여 살지 않으면 어찌 지혜롭다 하리요. 


 
二. 子曰 不仁者는 不可以久處約이며 不可以長處樂이니 仁者는 安仁하고 知者는 利仁이니라 
2. 자왈 불인자는 불가이구처약이며 불가이장처락이니 인자는 안인하고 지자는 이인이니라  


三. 子曰 惟仁者아 能好人하며 能惡人이니라 
3. 자왈 유인자아 능호인하며 능오인이니라 


3. 공자가 말씀하셨다. 오직 어진 사람만이 사람을 사랑할 수 있고 미워할 수 있다.



四. 子曰 苟志於仁矣면 無惡也니라 

4. 자왈 구지어인의면 무악야니라  
4. 공자가 말씀하셨다. "진실로 인에 뜻을 두면 악을 행하지는 않을 것이다."

 
五. 子曰 富與貴는 是人之所欲也나 不以其道로 得之어든 不處也하며 貧與賤은 是人之所惡也나 不以其道로 得之라도 不去也니라 君子 去仁이면 惡乎成名이리오 君子無終食之間을 違仁이니 造次에 必於是하며 顚沛에 必於是니라
  
5. 자왈 부여귀는 시인지소욕야나 불이기도로 득지어든 불처야하며 빈여천은 시인지소오야나 불이기도로 득지라도 불거야니라 군자 거인이면 오호성명이리오 군자무종식지간을 위인이니 조차에 필어시하며 전패에 필어시니라



5. 공자가 말씀하셨다. "재물과 벼슬은 사람들이 원하는 것이나 그것이 정당한 도를 통해 얻는 것이 아니면 받아들이지 말아야 한다. 가난과 천함은 사람들이 싫어하는 것이나 그것이 정당한 도를 통해 얻은 것이 아니라도 버리지 말아야 한다. 군자가 인을 버리면 어디에서 이름을 낼 수 있겠는가. 군자는 밥을 먹는 잠깐 사이에도 인을 어기지 말아야 한다. 긴급한 상황에도 반드시 인에 근본을 두어야 하며, 자빠지고 엎어지는 사이에도 반드시 인에 근본을 두어야 한다."  
 
 

   
 
 
 

5. 공야장편(公冶長篇)


  
 
 
 
5-1
子曰 道不行이라 乘하야 浮于海하리니 從我者는 其由與인저 子路 聞之하고 喜한대 子曰 由也는 好勇이 過我나 無所取材로다 


자왈 도불행이라 승부하야 부우해하리니 종아자는 기유여인저 자로 문지하고 희한대 자왈 유야는 호용이 과아나 무소취재로다 


공자가 말씀하셨다. "도가 시행되지 않을 것 같다. 뗏목을 타고서 바다에 갈까보다. 그 때 나를 따를 사람은 유(由:자로)일 것이다." 자로가 그 말을 듣고 기뻐하자 공자가 말해다. "유는 나보다 용맹을 좋아하나 같이 다닐 재목은 못된다."


5-2
孟武伯이 問 子路는 仁乎잇가 子曰 不知也로다 又問한대 子曰 由也는 千乘之國에 可使治其賦也어니와 不知其仁也케라 求也는 何如하니잇고 子曰 求也는 千室之邑과 百乘之家에 可使爲之宰也어니와 不知其仁也케라 赤也는 何如하니잇고 子曰 赤也는 束帶立於朝하야 可使與賓客言也어니와 不知其仁也케라 

맹무백이 문 자로는 인호잇가 자왈 부지야로다 우문한대 자왈 유야는 천승지국에 가사치기부야어니와 불지기인야케라 구야는 하여하니잇고 자왈 구야는 천실지읍과 백승지가에 가사위지재야어니와 부지기인야케라 적야는 하여하니잇고 자왈 적야는 속대립어조하야 가사여빈객언야어니와 부지기인야케라 


맹무백이 물었다. "자로는 인합니까?" 공자가 말씀하셨다. "알지 못하겠노라." 맹무백이 또 묻자. 공자가 말씀하셨다. "유는 천승의 나라에서 군사를 다스릴 수는 있으나 인한 지는 알지 못하노라." "구는 어떠합니까." 공자가 말씀하셨다. "구는 천실의 고을과 백승의 집에서 가신으로 삼을 수는 있지만 그가 인한지는 알지 못하겠노라." "적은 어떠합니까." 공자가 말씀하셨다. "적은 띠를 허리에 매고 조정에 서서 빈객을 맞아 대답하는 일은 할 수는 있지만, 그가 인한지는 알지 못하겠노라."


5-3
子 謂子貢 曰 女與回也로 孰愈오 對曰 賜也는 何敢望回니잇고 回也는 聞一以知十하고 賜也는 聞一以知二하노이다 子曰 弗如也니라 吾與女의 弗如也하노라 

자 위자공 왈 여여회야로 숙유오 대왈 사야는 하감망회니잇고 회야는 문일이지십하고 사야는 문일이지이하노이다 자왈 불여야니라 오여여의 불여야하노라  

공자가 자공에게 말했다. "너와 회(回:안자)는 누가 더 나은가?" 자공이 대답해 말하기를, "제가 어찌 감히 회를 바라볼 수 있습니까? 회는 하나를 들으면 열을 알고, 저는 하나를 들으면 둘 밖에 모릅니다." 공자가 말씀하셨다. "못 미친다. 나는 네가 회에게 미치지 못한다는 것을 인정하노라."


5-4
宰予 晝寢이어늘 子曰 朽木은 不可雕也며 糞土之牆은 不可也니 於予與에 何誅리오 子曰 始吾 於人也에 聽其言而信其行이러니 今吾 於人也에 聽其言而觀其行하노니 於予與에 改是와라
  
재여 주침이어늘 자왈 후목은 불가조야며 분토지장은 불가오야니 어여여에 하주리오 자왈 시오 어인야에 청기언이신기행이러니 금오 어인야에 청기언이관기행하노니 어여여에 개시와라 
  
  
재여가 낮에 잠을 자니, 공자가 말씀하셨다. "썩은 나무에는 조각을 할 수 없고, 거름흙으로 만든 담장에는 흙손질을 할 수 없으니, 여(予:재여)에게 더 이상 무엇을 꾸짖겠는가."동자가 말했다. "처음엔 내가 사람들에 대하여 그 말을 듣고 그렇게 행동하리라 믿었는데. 이제는 내가 사람들에 대하여 그 말을 듣고 그렇게 행동을 하는지 살피게 되었다. 재여로 인해 고치게 되었다."
 

   
 
5-5

子曰 道不行이라 乘하야 浮于海하리니 從我者는 其由與인저 子路 聞之하고 喜한대 子曰 由也는 好勇이 過我나 無所取材로다 
 
자왈 도불행이라 승부하야 부우해하리니 종아자는 기유여인저 자로 문지하고 희한대 자왈 유야는 호용이 과아나 무소취재로다 

공자가 말씀하셨다. "도가 시행되지 않을 것 같다. 뗏목을 타고서 바다에 갈까보다. 그 때 나를 따를 사람은 유(由:자로)일 것이다." 자로가 그 말을 듣고 기뻐하자 공자가 말해다. "유는 나보다 용맹을 좋아하나 같이 다닐 재목은 못된다."



5-6

孟武伯이 問 子路는 仁乎잇가 子曰 不知也로다 又問한대 子曰 由也는 千乘之國에 可使治其賦也어니와 不知其仁也케라 求也는 何如하니잇고 子曰 求也는 千室之邑과 百乘之家에 可使爲之宰也어니와 不知其仁也케라 赤也는 何如하니잇고 子曰 赤也는 束帶立於朝하야 可使與賓客言也어니와 不知其仁也케라 

맹무백이 문 자로는 인호잇가 자왈 부지야로다 우문한대 자왈 유야는 천승지국에 가사치기부야어니와 불지기인야케라 구야는 하여하니잇고 자왈 구야는 천실지읍과 백승지가에 가사위지재야어니와 부지기인야케라 적야는 하여하니잇고 자왈 적야는 속대립어조하야 가사여빈객언야어니와 부지기인야케라  


맹무백이 물었다. "자로는 인합니까?" 공자가 말씀하셨다. "알지 못하겠노라." 맹무백이 또 묻자. 공자가 말씀하셨다. "유는 천승의 나라에서 군사를 다스릴 수는 있으나 인한 지는 알지 못하노라." "구는 어떠합니까." 공자가 말씀하셨다. "구는 천실의 고을과 백승의 집에서 가신으로 삼을 수는 있지만 그가 인한지는 알지 못하겠노라." "적은 어떠합니까." 공자가 말씀하셨다. "적은 띠를 허리에 매고 조정에 서서 빈객을 맞아 대답하는 일은 할 수는 있지만, 그가 인한지는 알지 못하겠노라."



5-7

子 謂子貢 曰 女與回也로 孰愈오 對曰 賜也는 何敢望回니잇고 回也는 聞一以知十하고 賜也는 聞一以知二하노이다 子曰 弗如也니라 吾與女의 弗如也하노라 

자 위자공 왈 여여회야로 숙유오 대왈 사야는 하감망회니잇고 회야는 문일이지십하고 사야는 문일이지이하노이다 자왈 불여야니라 오여여의 불여야하노라  

공자가 자공에게 말했다. "너와 회(回:안자)는 누가 더 나은가?" 자공이 대답해 말하기를, "제가 어찌 감히 회를 바라볼 수 있습니까? 회는 하나를 들으면 열을 알고, 저는 하나를 들으면 둘 밖에 모릅니다." 공자가 말씀하셨다. "못 미친다. 나는 네가 회에게 미치지 못한다는 것을 인정하노라."

5-8

宰予 晝寢이어늘 子曰 朽木은 不可雕也며 糞土之牆은 不可也니 於予與에 何誅리오 子曰 始吾 於人也에 聽其言而信其行이러니 今吾 於人也에 聽其言而觀其行하노니 於予與에 改是와라



재여 주침이어늘 자왈 후목은 불가조야며 분토지장은 불가오야니 어여여에 하주리오 자왈 시오 어인야에 청기언이신기행이러니 금오 어인야에 청기언이관기행하노니 어여여에 개시와라  

  
재여가 낮에 잠을 자니, 공자가 말씀하셨다. "썩은 나무에는 조각을 할 수 없고, 거름흙으로 만든 담장에는 흙손질을 할 수 없으니, 여(予:재여)에게 더 이상 무엇을 꾸짖겠는가."동자가 말했다. "처음엔 내가 사람들에 대하여 그 말을 듣고 그렇게 행동하리라 믿었는데. 이제는 내가 사람들에 대하여 그 말을 듣고 그렇게 행동을 하는지 살피게 되었다. 재여로 인해 고치게 되었다."
  
  
5-9
子曰 吾未見剛者케라 或이 對曰 申이니이다 子曰 也는 慾이어니 焉得剛이리오 
 
자왈 오미견강자케라 혹이 대왈 신정이니이다 자왈 정야는 욕이어니 언득강이리오  


 
공자가 "나는 정말로 강한 사람을 보지 못했다." 고 하자. 어떤 사람이 대답했다. "신정이 그러합니다."공자가 말씀하셨다. "신정은 욕심이 있는 사람이므로 어찌 정말로 강할 수 있겠는가?"



5-10
子貢이 曰 我不欲人之加諸我也를 吾亦欲無加諸人하노이다 子曰 賜也아 非爾所及也니라 

자공이 왈 아불욕인지가제아야를 오역욕무가제인하노이다 자왈 사야아 비이소급야니라  

자공이 말했다. "저는 남이 나에게 원치 않는 것을 저 또한 남에게 하지 않으려고 합니다."

공자가 말씀하셨다. "사(賜:자공)야, 그것은 네가 할 수 있는 일이 아니다."



5-11
子貢이 曰 夫子之文章은 可得而聞也어니와 夫子之言性與天道는 不可得而聞也니라 

자공이 왈 부자지문장은 가득이문야어니와 부자지언성여천도는 불가득이문야니라 

자공이 말했다. "공자의 문장은 들을 수 있었지만, 공자가 인간의 성과 천도를 말한 것은 들을 수 없었다."


5-12
子路는 有聞이오 未之能行하야서 惟恐有聞하더라 

자로는 유문이오 미지능행하야서 유공유문하더라  

자로는 들은 것을 아직 실천하지 못했는데, 또 새로운 가르침을 들을까봐 두려워 하였다.


5-13
子貢이 問曰 孔文子를 何以謂之文也잇고 子曰 敏而好學하며 不恥下問이라 是以謂之文也니라 

자공이 문왈 공문자를 하이위지문야잇고 자왈 민이호학하며 불치하문이라 시이위지문야니라  

자공이 물었다. "공문자에게 어째서 '문'이라는 시호를 주었습니까?" 공자가 말씀하셨다. "민첩하면서 배우기를 좋아하며, 아랫사람에게 묻기를 부끄러워하지 않기 때문에 문이라는 시호를 준 것이다."


5-14
子 謂子産하사대 有君子之道 四焉이니 其行己也 恭하며 其事上也 敬하며 其養民也 惠하며 其使民也 義니라 


자 위자산하사대 유군자지도 사언이니 기행기야 공하며 기사상야 경하며 기양민야 혜하며 기사민야 의니라  


공자가 자산을 다음과 같이 평하였다. "자산에게는 군자의 도가 네 가지 있다. 행동이 공손하며, 윗사람을 섬기는 데 공경스러우며, 백성을 기르는 데 은혜로우며, 백성을 부리는 데 의롭다."



5-15
子曰 晏平仲은 善與人交로다 久而敬之온여 
  
자왈 안평중은 선여인교로다 구이경지온여 
  

공자가 말씀하셨다. "안평중은 남들과 잘도 사귀도다. 오래 되어도 공경이 변치 않는구나."
 
 
 

   
5-16
子曰 臧文仲이 居蔡호되 山節藻하니 何如其知也리오 
 
자왈 장문중이 거채호되 산절조탈하니 하여기지야리오 

 공자가 말씀하셨다. "장문중은 임금이 점칠 때 쓰는 거북이를 보관 하였는데, 기둥머리에는 산 모양을 조각하였으며, 동자기둥에는 마름 풀을 그렸다. 이것이 어찌 지혜로운 일이겠는가."



5-17
子張이 問曰 令尹子文이 三仕爲令尹하되 無喜色하며 三已之하되 無色하야 舊令尹之政을 必以告新令尹하니 何如하니잇고 子曰 忠矣니라 曰 仁矣乎잇가 曰 未知케라 焉得仁이리오 崔子 弑齊君이어늘 陳文子 有馬十乘이러니 棄而違之하고 至於他邦하야 則曰 猶吾大夫崔子也라하고 違之하며 之一邦하야 則又曰 猶吾大夫崔子也라하고 違之하니 何如하니잇고 子曰 淸矣니라 曰 仁矣乎잇가 曰 未知케라 焉得仁이리오 


자장이 문왈 영윤자문이 삼사위령윤하되 무희색하며 삼이지하되 무온색하야 구령윤지정을 필이고신영윤하니 하여하니잇고 자왈 충의니라 왈 인의호잇가 왈 미지케라 언득인이리오 최자 시제군이어늘 진문자 유마십승이러니 기이위지하고 지어타방하야 즉왈 유오대부최자야라하고 위지하며 지일방하야 즉우왈 유오대부최자야라하고 위지하니 하여하니잇고 자왈 청의니라 왈 인의호잇가 왈 미지케라 언득인이리오  

자장이 물었다. "영윤인  자문이 세 번이나 영윤이 되었으나 기뻐하는 기색이 없었으며, 세 번이나  그만두었으나 서운해하는 기색이 없었으며, 옛날 영윤이 하던 정치의 방법을 반드시 새로 부임하는 영윤에게 알려 주었으니 어떠합니까?" 공자가 말씀하셨다. "충성스럽다." 자장이 물었다. "어진 사람이라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. " 알지 못하겠다. 어찌 어질다고 할 수 있겠는가?" 최자가  제 나라 임금을 죽였다. 그러자 말 십 승을 낼 수 있는 넓은 땅을 소유한 진문자가 땅을 버리고 다른 나라로 가서 말하기를, "우리 대부 최자 같은 사람이 있구나." 하고 또 다른 나라로 떠나 말하기를, "우리 대부 최자 같은 사람이 또 있구나." 하고 떠났다. "이런 사람은 어떠합니까?" 공자가 말씀하셨다. "깨끗한 사람이다." 자장이 물었다. "어진 사람이라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "알지 못하겠다. 어찌 어질다고 할 수 있겠는가?"


5-18
季文子 三思而後에 行하니 子 聞之하시고 曰 再斯可矣니라

계문자 삼사이후에 행하니 자 문지하시고 왈 재사가의니라 


계문자가 세 번 생각한 뒤에 행하였다. 공자가 그 말을 듣고 말했다. "두 번만 생각해도 좋을 것이다."



5-19
子曰 寗武子 邦有道則知하고 邦無道則愚하니 其知는 可及也어니와 其愚는 不可及也니라
  

자왈 영무자 방유도즉지하고 방무도즉우하니 기지는 가급야어니와 기우는 불가급야니라 
  
 
공자가 말씀하셨다. "영무자는 나라에 도가 있으면 지혜로워지고, 나라에 도가 없으면 어리석어진다. 그 사람의 지혜는 따라갈 수 있지만, 그 사람의 어리석음은 따라갈 수가 없다."
 


5-20  
子 在陳하사 曰 歸與인저 歸與인저 吾黨之小子 狂簡하야 斐然成章이오 不知所以裁之로다 

 
자 재진하사 왈 귀여인저 귀여인저 오당지소자 광간하야 비연성장이오 불지소이재지로다  


공자가 진 나라에 머무르면서 말했다. "돌아가야겠다. 돌아가야겠다. 우리 향당의 문인들이 뜻은 크지만 일은 간략하여 겉으로 보기엔 그럴듯하지만, 어떻게 끝을 맺어야 할 지 모르는구나."


5-21
子曰 伯夷叔齊는 不念舊惡이라 怨是用希니라 

자왈 백이숙제는 불념구악이라 원시용희니라  

공자가 말씀하셨다. "백이와 숙제는 옛날의 잘못을 염두에 두지 않았다. 이 때문에 원망을 사는 일이 적었다."



5-22
子曰 孰謂微生高直고 或이 乞醯焉이어늘 乞諸其隣而與之온녀 

자왈 숙위미생고직고 혹이 걸혜언이어늘 걸제기린이여지온녀  

공자가 말씀하셨다. "누가 미생고를 곧은 사람이라고 하였는고? 어떤 사람이 식초를 빌리러 갔더니, 그 이웃에서 얻어 주는구나!"



5-23
子曰 巧言令色足恭을 左丘明이 恥之러니 丘亦恥之하노라 匿怨而友其人을 左丘明이 恥之러니 丘亦恥之하노라 

자왈 교언영색족공을 좌구명이 치지러니 구역치지하노라 익원이우기인을 좌구명이 치지러니 구역치지하노라  

공자가 말씀하셨다. "말을 꾸미고, 얼굴빛을 좋게 하고, 지나치게 공손한 것을 좌구명이 부끄러워했는데 나도 또한 부끄러워한다. 원망을 숨기고 그 사람을 벗으로 삼는 것을 좌구명이 부끄러워했는데 나도 또한 부끄러워한다."



5-24
顔淵季路 侍러니 子曰 各言爾志리오 子路曰 願車馬와 衣輕를 與朋友共하야 之而無憾하노이다 顔淵이 曰願無伐善하며 無施勞하노이다 子路曰 願聞子之志하노이다 子曰老者를 安之하며 朋友를 信之하며 少者를 懷之니라 

안연계로 시러니 자왈 합각언이지리오 자로왈 원거마와 의경구를 여붕우공하야 폐지이무감하노이다 안연이 왈원무벌선하며 무시로하노이다 자로왈 원문자지지하노이다 자왈로자를 안지하며 붕우를 신지하며 소자를 회지니라  


안연과 계로(季路:자로)가 모시고 있었는데, 공자가"어찌 각각 자신의 포부를 말하지 않느냐?" 하자, 자로가 말했다. "수레와 말과 가벼운 갓옷을 벗과 함께 사용하여 낡아지더라도 유감이 없기를 원합니다." 안연이 말했다. "나의 선을 자랑하지 않으며, 수고로운 일을 남에게 미루지 않기를 원합니다." 자로가 말했다. "부자(夫子)의 뜻을 듣고 싶습니다." 공자가 말씀하셨다. "노인을 편안히 해주며, 벗들을 미덥게 해주며, 어린이를 품어주느니라."


5-25
子曰 已矣乎라 吾未見能見其過而內自訟者也케라 

자왈 이의호라 오미견능견기과 이내자송자야케라  

공자가 말씀하셨다. "아아! 다 틀렸다. 나는 자기의 잘못을 인정하고 마음으로 꾸짖는 사람을 보지 못했노라."



5-26
子曰 十室之邑에 必有忠信이 如丘者焉이어니와 不如丘之好學也니라 
  
자왈 십실지읍에 필유충신이 여구자언이어니와 불여구지호학야니라 
  

공자가 말씀하셨다. "열 집이 사는 작은 마을에 반드시 나처럼 충성스럽고 믿음직스런 사람이 있겠거니와, 나처럼 배우기를 좋아하지는 않을 것이
  

  
 
 

   
 
 

  
 6. 옹야편(雍也篇)


  
 
 
 

子曰 雍也는 可使南面이로다 仲弓이 問子桑伯子한대 子曰 可也나 簡이니라 仲弓이 曰 居敬而行簡하야 以臨其民이면 不亦可乎잇가 居簡而行簡이면 無乃大簡乎잇가 子曰 雍之言이 然하다 

자왈 옹야는 가사남면이로다 중궁이 문자상백자한대 자왈 가야나 간이니라 중궁이 왈 거경이행간하야 이임기민이면 불역가호잇가 거간이행간이면 무내대간호잇가 자왈 옹지언이 연하다  


공자가 말씀하셨다. "옹은 임금을 시킬만하다." 중궁이 자상백자에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "간략하게 행동하는 점은 괜찮다." 중궁이 말했다. "공경하는 마음을 지니고, 간략한 행동으로 백성을 대하면 되지 않습니까? 마음도 간략하고 행동도 간략하면 너무 지나치지 않습니까?" 공자가 말씀하셨다. "옹의 말이 옳다."



哀公이 問 弟子 孰爲好學이니잇고 孔子 對曰 有顔回者 好學하야 不遷怒하며 不貳過하더니 不幸短命死矣라 今也則亡하니 未聞好學者也케이다 

애공이 문 제자 숙위호학이니잇고 공자 대왈 유안회자 호학하야 불천노하며 불이과하더니 불행단명사의라 금야칙망하니 미문호학자야케이다  

애공이 물었다. "제자들 중에 누가 학문을 좋아합니까?" 공자가 대답하기를, "안회 라는 사람이 있었는데 학문을 좋아하여 노여움을 옮기지 않으며, 똑같은 잘못을 두 번 다시 저지르지 않았습니다. 그런데 불행히도 명이 짧아 죽었습니다. 이제는 그런 사람이 없어서, 배우기를 좋아하는 사람이 있다는 말을 듣지 못했습니다."




三. 子華 使於齊러니 子 爲其母請粟한대 子曰 與之釜하라 請益한대 曰 與之庾하라하야시늘 子 與之粟五秉한대 子曰 赤之適齊也에 乘肥馬하며 衣輕하니 吾는 聞之也하니 君子는 周急이오 不繼富라하니라 原思 爲之宰러니 與之粟九百이시어늘 辭한대 子曰 毋하야 以與爾隣里鄕黨乎인저 

3. 자화 사어제러니 염자 위기모청속한대 자왈 여지부하라 청익한대 왈 여지유하라하야시늘 염자 여지속오병한대 자왈 적지적제야에 승비마하며 의경구하니 오는 문지야하니 군자는 주급이오 불계부라하니라 원사 위지재러니 여지속구백이시어늘 사한대 자왈 무하야 이여이린리향당호인저  

3. 자화가 제 나라에 사신으로 가는데 염자가 자화의 어머니에게 곡식을 주자고 청했다. 공자가 말씀하셨다. "부만큼 주어라." 더 주어야 한다고 청하자 공자가 말씀하셨다. "유만큼 주어라." 하였다. 그런데 염자가 곡식 오병을 주었다. 공자가 말씀하셨다. "공서적이 제 나라에 갈 때에 살진 말을 타고 가벼운 갖옷을 입었다. 내가 들은 바에 의하면 군자는 궁핍한 사람에게 보태주고, 넉넉한 사람에게는 더 주지 않는다고 하였다." 원사가 관리 책임자가 되었다. 공자가 구 백이나 되는 곡식을 주자 원사가 사양하였다. 공자가 말씀하셨다. "사양하지 말고, 받았다가 네 이웃과 향당에게 주거라."




四. 子 謂仲弓曰 犁牛之子 且角이면 雖欲勿用이나 山川은 其舍諸아 

4. 자 위중궁왈 이우지자 성차각이면 수욕물용이나 산천은 기사제아  

4. 공자가 중궁의 인물됨을 다음과 같이 평가하였다. "얼룩소의 새끼가 털 색깔이 붉고 또 뿔이 제대로 났다면 비록 제사에 쓰지 않으려 해도 산천의 신령이 그냥 내버려두겠는가."

五. 子曰 回也는 其心이 三月不違仁이오 其餘則日月至焉而已矣니라 
  

5. 자왈 회야는 기심이 삼월불위인이오 기여칙일월지언이이의니라
  

5. 공자가 말씀하셨다. "안회는 마음속에 삼 개월 동안 인을 어기지 않고, 그 나머지 제자들은 하루나 한 달에 한 번 인에 도달한다."
    
 
 
六. 季康子 問 仲由는 可使從政也與잇가 子曰 由也는 果하니 於從政乎에 何有리오 曰 賜也는 可使從政也與잇가 曰 賜也는 達하니 於從政乎에 何有리오 曰 求也는 可使從政也與잇가 曰 求也는 藝하니 於從政乎에 何有리오 

 
 6. 계강자 문 중유는 가사종정야여잇가 자왈 유야는 과하니 어종정호에 하유리오 왈 사야는 가사종정야여잇가 왈 사야는 달하니 어종정호에 하유리오 왈 구야는 가사종정야여잇가 왈 구야는 예하니 어종정호에 하유리오  

 
 6. 계강자가 물었다. "중유(仲由:자로)는 정사를 맡길 만합니까?" 공자가 대답했다. "유는 과단성이 있으므로 정사를 맡기에 무슨 어려움이 있겠는가." 계강자가 물었다. "사(賜:자공)는 정사를 맡길 만합니까?" 공자가 대답했다."사는 통달하였으므로 정사를 맡기에 무슨 어려움이 있겠는가." 계강자가  물었다. "구(求:염유)는 정사를 맡길 만합니까?" 공자가 대답했다. "구는 재능이 있으므로 정사를 맡기에 무슨 어려움이 있겠는가."




七. 季氏 使閔子騫으로 爲費宰한대 閔子騫이 曰 善爲我辭焉하라 如有復我者인대 則吾 必在汶上矣로리라 

7. 계씨 사민자건으로 위비재한대 민자건이 왈 선위아사언하라 여유부아자인대 즉오 필재문상의로리라  

7. 계씨가 민자건을 비 지역의 원님으로 삼으려고 하자, 민자건이 말했다. "나를 위해 잘 말해다오. 다시 나를 부른다면, 내가 반드시 문수 가로 가 있을 것이다.




八. 伯牛有疾이어늘 子問之하실새 自로 執其手曰 亡之러니 命矣夫라 斯人也而有斯疾也할사 斯人也而有斯疾也할사 

8. 백우유질이어늘 자문지하실새 자유로 집기수왈 망지러니 명의부라 사인야이유사질야할사 사인야이유사질야할사  


8. 공자의 제자 염백우가 질병에 걸렸다. 공자가 문병을 할 때 창문너머로 그의 손을 잡고 말했다. "그럴 리가 없는데 운명이로다. 이 사람이 이런 질병이 있다니, 이 사람이 이런 질병이 있다니."



九. 子曰 賢哉라 回也여 一簞食와 一瓢飮으로 在陋巷을 人不堪其憂어늘 回也 不改其樂하니 賢哉라 回也여 

9. 자왈 현재라 회야여 일단식와 일표음으로 재누항을 인불감기우어늘 회야 불개기락하니 현재라 회야여  

9. 공자가 말씀하셨다. "어질도다. 회여! 한 그릇 밥과 한 바가지 물로 누추한 곳에 사는 것을, 남들은 그런 괴로움을 견디지 못하는데 회가 그 즐거움을 고치지 아니하니, 어질도다. 회여!"


十. 求 曰 非不說子之道언마는 力不足也로이다 子曰 力不足者는 中道而廢하나니 今女는 이로다 


10. 염구 왈 비불열자지도언마는 역부족야로이다 자왈 역부족자는 중도이폐하나니 금녀는 획이로다  


10. 염구가 말했다. "선생님의 도를 기뻐하지 않는 것은 아니지만 힘이 부족합니다." 공자가 말씀하셨다. "힘이 부족한 사람은 중도에 그만두지만, 지금 너는 스스로 한계선을 긋고 있는 것이다."



十一. 子 謂子夏曰 女爲君子儒오 無爲小人儒하라 
  

11. 자 위자하왈 여위군자유오 무위소인유하라 
  
 11. 공자가 자하에게 말했다. "너는 군자다운 선비가 되고 소인같은 선비가 되지 말아라."
  
 

   
 
 
十二. 子游 爲武城宰러니 子曰 女 得人焉爾乎아 曰 有澹臺滅明者하니 行不由徑하며 非公事어든 未嘗至於偃之室也하나니이다 
 
 12. 자유 위무성재러니 자왈 여 득인언이호아 왈 유담대멸명자하니 행불유경하며 비공사어든 미상지어언지실야하나니이다  

 
 
 12. 자유가 무성 지방의 원님이 되었다. 그러자 공자가 말씀하셨다. "네가 쓸만한 사람을 찾았느냐?" 자유가 대답했다. "예! 담대멸명 이라는 사람이 있습니다. 그 사람은 지름길로 다니지 않고 공적인 일이 아니면 저희 집에 온 적이 없습니다."

."
 


十三. 子曰 孟之反은 不伐이로다 奔而殿하야 將入門할새 策其馬曰 非敢後也라 馬不進也라하니라 

13. 자왈 맹지반은 불벌이로다 분이전하야 장입문할새 책기마왈 비감후야라 마불진야라하니라  

13. 공자가 말씀하셨다. "맹지반은 공로를 자랑하지 않도다. 전쟁에 패하여 달아나면서 뒤에 쳐졌다가, 성문에 들어올 때는 말을 채찍질하면서 '일부러 뒤쳐진 것이 아니라, 말이 앞으로 나가지 못해서 그런 것이다' 라고 하였다."


十四. 子曰 不有祝之이며 而有宋朝之美면 難乎免於今之世矣니라 


14. 자왈 불유축타지녕이며 이유송조지미면 난호면어금지세의니라  
14. 공자가 말씀하셨다. "축타 같이 말을 잘 하거나, 송 나라 조와 같이 미모를 지니고 있지 않으면, 지금 세상에서는 환란을 면하기 어렵다."




十五. 子曰 誰能出不由戶리오마는 何莫由斯道也오 


15. 자왈 수능출불유호리오마는 하막유사도야오  

15. 공자가 말씀하셨다. "누가 문을 통해 나가지 않겠냐마는 어찌하여 이 길을 다니지 않는가."


十六. 子曰 質勝文則野요 文勝質則史니 文質이 彬彬然後에 君子니라 
  
16. 자왈 질승문즉야요 문승질즉사니 문질이 빈빈연후에 군자니라 
  

16. 공자가 말씀하셨다. "질(質:바탕)이 문(文:겉모양)을 이기면 촌스럽고, 문이 질을 이기면 사(史)하므로, 문과 질이 서로 잘 어울려야 군자라고 할 수 있다
 
  
 
 
十七. 子曰 人之生也 直하니 罔之生也는 幸而免이니라 

 
 17. 자왈 인지생야 직하니 망지생야는 행이면이니라  

 17. 공자가 말씀하셨다. "사람의 삶은 곧아야 하는 것이다. 곧지 않으면서 살아 있는 것은 요행히 죽음을 면했을 뿐이다."



   

十八. 子曰 知之者 不如好之者오 好之者 不如樂之者니라 
18. 자왈 지지자 불여호지자오 호지자 불여낙지자니라  
18. 공자가 말씀하셨다. "아는 것은 좋아하는 것보다 못하고, 좋아하는 것은 즐기는 것보다 못하다."



十九. 子曰 中人以上은 可以語上也어니와 中人以下는 不可以語上也니라 

19. 자왈 중인이상은 가이어상야어니와 중인이하는 불가이어상야니라  
19. 공자가 말씀하셨다. "중간 이상쯤 가는 사람에게는 높은 수준의 것을 말해 줄 수 있으나, 중간이하의 사람에게는 높은 수준의 것을 말해 줄 수 없다."


 

二十. 樊遲 問知한대 子曰 務民之義오 敬鬼神而遠之면 可謂知矣니라 問仁한대 曰 仁者 先難而後獲이면 可謂仁矣니라 


20. 번지 문지한대 자왈 무민지의오 경귀신이원지면 가위지의니라 문인한대 왈 인자 선난이후획이면 가위인의니라  
20. 번지가 지(知)에 대해서 묻자, 공자가 대답했다. "백성에게 의를 힘쓰게 하고, 귀신을 공경하되 멀리하면 그것을 지(知)라고 할 수 있다." 인에 대하여 묻자, 공자가 대답했다. "인(仁)이라는 것은 어려운 일을 먼저 하고, 이익을 나중에 취한다. 이것을 인이라 할 수 있다."


二一. 子曰 知者는 樂水하고 仁者는 樂山이니 知者는 動하고 仁者는 靜하며 知者는 樂하고 仁者는 壽니라 



21. 자왈 지자는 요수하고 인자는 요산이니 지자는 동하고 인자는 정하며 지자는 요하고 인자는 수니라  
21. 공자가 말씀하셨다. "지혜로운 사람은 물을 좋아하고, 어진 사람은 산을 즐긴다. 지혜로운 사람은 움직이고 어진 사람은 고요하며, 지혜로운 사람은 즐거워하고 어진 사람은 오래 산다."





二二. 子曰 齊一變이면 至於魯하고 魯一變이면 至於道니라


22. 자왈 제일변이면 지어로하고 노일변이면 지어도니라 

22. 공자가 말씀하셨다. "제 나라가 한 번 변하면 노 나라 수준에 이르고, 노 나라가 한 번 변하면 왕도 정치를 할 수 있다."


二三. 子曰 　不면 哉哉아 
  

23. 자왈 고 불고면 고재고재아 
   
 
23. 공자가 말씀하셨다. "모난 술잔이 모가 나지 않았다면, 그것을 모난 술잔이라 하겠는가? 모난 술잔이라 하겠는가?"
 
 

   
 
 

 
二四. 宰我 問曰 仁者는 雖告之曰 井有仁焉이라도 其從之也로소이다 子曰 何爲其然也리오 君子는 可逝也언정 不可陷也며 可欺也언정不可罔也니라 
 
 24. 재아 문왈 인자는 수고지왈 정유인언이라도 기종지야로소이다 자왈 하위기연야리오 군자는 가서야언정 불가함야며 가기야언정불가망야니라  

 
 24. 재아가 물었다. "어진 사람에게, '우물에 사람이 빠졌다' 고 속이면, 그 사람이 우물 속으로 따라 들어가겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "어찌하여 우물 속에 들어가겠는가? 군자를 거기까지 가게 할 수는 있지만 빠뜨릴 수는 없으며, 이치에 맞는 말로 속일 수는 있지만 얼토당토 않은 말로 속일 수는 없다."


  
 

二五. 子曰 君子 博學於文이요 約之以禮면 亦可以弗畔矣夫인저
25. 자왈 군자 박학어문이요 약지이례면 역가이불반의부인저 

25. 공자가 말씀하셨다. "군자가 문헌에서 널리 배우고, 간략하게 예로 단속하면, 또한 도에 어긋나지는 않을 것이다."



二六. 子 見南子하신대 子路 不說이어늘 夫子 矢之曰 予所否者인댄 天厭之天厭之시리라 
26. 자 견남자하신대 자로 불설이어늘 부자 시지왈 여소부자인댄 천염지천염지시리라  

26. 공자가 남자(南子)를 만나보고 오자, 자로가 기뻐하지 않았다. 그러자 공자가 맹세하며 말했다. "내가 합당하지 않았다면 하늘이 나를 버리시리라. 하늘이 나를 버리시리라."


二七. 子曰 中庸之爲德也 其至矣乎인저 民鮮이 久矣니라 
27. 자왈 중용지위덕야 기지의호인저 민선이 구의니라  

27. 공자가 말씀하셨다. "중용의 덕이 지극하구나! 그런데 중용의 덕을 지닌 백성이 거의 없어진 지가 오래되었구나."


二八. 子貢이 曰 如有博施於民而能濟衆한대 何如하니잇고 可謂仁乎잇가 子曰 何事於仁이리오 必也聖乎인저 堯舜도 其猶病諸시니라 夫仁者는 己欲立而立人하며 己欲達而達人이니라 能近取譬면 可謂仁之方也已니라 
  
28. 자공이 왈 여유박시어민이능제중한대 하여하니잇고 가위인호잇가 자왈 하사어인이리오 필야성호인저 요순도 기유병제시니라 부인자는 기욕립이립인하며 기욕달이달인이니라 능근취비면 가위인지방야이니라 
 
 28. 자공이 말했다. "만일 백성들에게 널리 은혜를 베풀고, 대중을 구제해 줄 수 있다면 어떻겠습니까? 인이라고 할 수 있겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "어찌 인이라고만 하겠는가. 반드시 성인이라고 할 수 있다. 요 임금이나 순 임금도 오히려 그렇게 못한 것을 마음 아파 하였다. 인한 사람은 자기가 서려고 하는 곳에 남을 세워주며, 자기가 통달하려고 하는 곳에 남을 통달하게 한다. 가까운 곳에서 비유를 취할 수 있으면, 그것이 바로 인을 하는 방법이라고 할 수 있다."
   
 
 

   
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------
  
  7. 술이편(述而篇)


  
 
 
 

 一. 子曰 述而不作하며 信而好古를 竊比於我老彭하노라 

 
 1. 자왈 술이불작하며 신이호고를 절비어아노팽하노라  

 
 1. 공자가 말씀하셨다. "나는 전하기만 하였고 창작하지는 않았다. 옛것을 믿고 좋아하기를 마음속으로 우리 노팽에게 비교해 본다."

 

二. 子曰 默而識之하며 學而不厭하며 誨人不倦이 何有於我哉리오


2. 자왈 묵이지지하며 학이불염하며 회인불권이 하유어아재리오 


2. 공자가 말씀하셨다. "잠잠히 마음속에 새기며, 배우면서 싫어하지 않으며, 남을 가르치는 데 게으르지 않는 것, 이들 중에 그 무엇이 나에게 있겠는가."



三. 子曰 德之不脩와 學之不講과 聞義不能徙와 不善不能改 是吾憂也니라

3. 자왈 덕지불수와 학지불강과 문의불능사와 불선불능개 시오우야니라  

3. 공자가 말씀하셨다. "덕이 닦이지 않음, 학문이 연마되지 아니함, 의를 듣고 옮기지 못함, 선이 아닌 것을 고치지 못함, 이것이 나의 근심거리이다."


四. 子之燕居에 申申如也하시며 夭夭如也러시다
  

4. 자지연거에 신신여야하시며 요요여야러시다 
  
4. 공자가 한가롭게 있을 때에는 얼굴을 펴고 즐거운 표정이었다.
 
 

  
 五. 子曰 甚矣라 吾衰也여 久矣라 吾不復夢見周公이로다 

 5. 자왈 심의라 오쇠야여 구의라 오불부몽견주공이로다  

  5. 공자가 말씀하셨다. "심하도다, 나의 쇠약해짐이여. 오래 되었도다. 내가 다시 꿈에 주공을 뵙지 못한 것이."


 


六. 子曰 志於道하며 據於德하며 依於仁하며 游於藝니라 


6. 자왈 지어도하며 거어덕하며 의어인하며 유어예니라  

6. 공자가 말씀하셨다. "도에 뜻을 두고, 덕에 근거하며, 인에 의지하고, 예에 유유자적한다."




七. 子曰 自行束脩以上은 吾未嘗無誨焉이로다 

7. 자왈 자행속수이상은 오미상무회언이로다  

7. 공자가 말씀하셨다. "한 묶음의 포를 예물로 가져온 사람에게는 내가 가르치지 않은 사람이 없다."



八. 子曰 不憤이어든 不啓하며 不어든 不發호대 擧一隅에 不以三隅反어든 則不復也니라 

8. 자왈 불분이어든 불계하며 불비어든 불발호대 거일우에 불이삼우반어든 즉불부야니라  

8. 공자가 말씀하셨다. "알고 싶어서 애태우지 않으면 열어주지 않으며, 안타깝게 더듬거리지 않으면 말해주지 않는다. 한 모퉁이를 예로 들어주었는데 나머지 세 모퉁이를 알지 못하면 닷 일러주지 않는다."


九. 子 食於有喪者之側에 未嘗飽也러시다 子 於是日에 哭則不歌러시다 
  
9. 자 식어유상자지측에 미상포야러시다 자 어시일에 곡즉불가러시다 
  
 9. 공자는 초상집에서 음식을 먹을 때에 배부르게 먹지 않았으며, 공자가 초상날에 곡을 하였다면 노래하지 않았다.
 
 
 
 

   
 
十. 子 謂顔淵曰 用之則行하고 舍之則藏을 惟我與爾 有是夫인저 子路曰 子 行三軍則誰與시리잇고 子曰 暴虎馮河하야 死而無悔者를 吾不與也니 必也臨事而懼하며 好謀而成者也니라 
 
 10. 자 위안연왈 용지즉행하고 사지즉장을 유아여이 유시부인저 자로왈 자 행삼군즉수여시리잇고 자왈 포호풍하하야 사이무회자를 오불여야니 필야임사이구하며 호모이성자야니라  
 
 10. 공자가 안연에게 말했다. "벼슬에 등용되면 도를 실천하고, 버림받으면 은둔하는 것은 너와 나만이 할 수 있을 것이다." 자로가 말했다. "공자께서 삼 군을 거느리신다면 누구와 함께 하시겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "맨손으로 호랑이를 때려잡고, 맨몸으로 하수를 헤엄쳐 건너다가 죽어도 후회가 없다는 사람은 내가 함께 하지 않을 것이다. 반드시 어떤 일에 닥쳐서 조심하고 세밀히 계획 짜기를 좋아하여 목적을 달성할 수 있는 사람과 같이 할 것이다."





十一. 子曰 富而可求也인댄 雖執鞭之士라도 吾亦爲之어니와 如不可求인댄 從吾所好하리라 
11. 자왈 부이가구야인댄 수집편지사라도 오역위지어니와 여불가구인댄 종오소호하리라  
11. 공자가 말씀하셨다. "부를 구할 수 있다면 비록 채찍을 잡는 마부의 일이라도 내가 하겠거니와, 만일 구할 수 없다면 내가 좋아하는 것을 따르리라."


 
十二. 子之所愼은 齊戰疾이러시라 

12. 자지소신은 제전질이러시라  

 12. 공자가 조심한 것은 재계와 싸움과 질병이었다.


十三. 子 在齊聞韶하시고 三月을 不知肉味하사 曰 不圖爲樂之至於斯也호라 
  
13. 자 재제문소하시고 삼월을 부지육미하사 왈 불도위락지지어사야호라 
 
  13. 공자가 제 나라에 있을 때에 소를  듣고 삼 개월 동안 고기 맛을 알지 못하였다. 그리고 말했다. "악을 만드신 것이 이런 경지에까지 도달할 줄은 생각지 못하였다."
 

十四. 有曰 夫子 爲衛君乎아 子貢이 曰 諾다 吾將問之호리라 入曰 伯夷叔齊는 何人也잇고 曰 古之賢人也니라 曰 怨乎잇가 曰 求仁而得仁이어니 又何怨이리오 出曰 夫子 不爲也시리러라 


 14. 염유왈 부자 위위군호아 자공이 왈 낙다 오장문지호리라 입왈 백이숙제는 하인야잇고 왈 고지현인야니라 왈 원호잇가 왈 구인이득인이어니 우하원이리오 출왈 부자 불위야시리러라  

 14. 염유가 말했다. "공자가 위 나라 임금을 도와줄 것인가?" 자공이 말했다. "좋다. 내가 한 번 여쭈어 보겠다." 자공이 들어가서 물었다. "백이 숙제는 어떤 사람입니까?" 공자가 말씀하셨다. "옛날의 현인이다." 자공이 물었다. "임금자리를 양보하고도 후회하지 않았습니까?" 공자가 말씀하셨다. "인을 얻기 위해 임금자리를 사양하고 인을 얻었으니, 무슨 후회가 있겠는가." 자공이 밖으로 나가서 말했다. "공자는 돕지 않을 것이다."

   

 


十五. 子曰 飯疏食飮水하고 曲肱而枕之라도 樂亦在其中矣니 不義而富且貴는 於我에 如浮雲이니라 

15. 자왈 반소사음수하고 곡굉이침지라도 낙역재기중의니 불의이부차귀는 어아에 여부운이니라  


15. 공자가 말씀하셨다. "거친 밥을 먹고, 물을 마시고 팔을 구부려 베고 눕더라도, 즐거움이 또한 그 가운데 있다. 의롭지 않은 부귀는 나에게는 뜬구름과 같다."

 

十六. 子曰 加我數年하야 五十以學易이면 可以無大過矣리라

16. 자왈 가아수년하야 오십이학역이면 가이무대과의리라 


16. 공자가 말씀하셨다. "내가 몇 년만 더 살게 되어 끝까지『주역』을 배울 수 있게 된다면 아마 큰 잘못은 없을 것이다."



十七. 子 所雅言은 詩書執禮니 皆雅言也러시다
  
  
17. 자 소아언은 시서집례니 개아언야러시다
 
17. 공자는 항상『시경』과『서경』과 집례를 말했다.
  
   
 
 
十八. 葉公이 問孔子於子路어늘 子路 不對한대 子曰 女奚不 曰 其爲人也 發憤忘食하며 樂以忘憂하야 不知老之將至云爾오 
 
18. 섭공이 문공자어자로어늘 자로 불대한대 자왈 여해불 왈 기위인야 발분망식하며 낙이망우하야 부지노지장지운이오  

18. 섭공이 자로에게 공자가 어떤 사람이냐고 물었는데 자로가 대답하지 않자, 공자가 말씀하셨다. "너는 이렇게 말하지 않았느냐. '그분은 한 번 분발하면 먹는 것도 잊고, 즐거워서 근심을 잊으니, 늙어 가는 것도 모르는 분' 이라고 하지 않았는가?" 



十九. 子曰 我非生而知之者라 好古敏以求之者也로라 

19. 자왈 아비생이지지자라 호고민이구지자야로라  

 19. 공자가 말씀하셨다. "나는 태어나면서부터 모든 것을 아는 사람이 아니다. 옛 것을 좋아하여 부지런히 탐구해 온 사람이다."


二十. 子 不語怪力亂神이러시다 
20. 자 불어괴력란신이러시다  

20. 공자는 괴이함, 어지러움 그리고 귀신에 대해서는 말하지 않았다.


二一. 子曰 三人行에 必有我師焉이니 擇其善者而從之하고 其不善者而改之니라 
  
21. 자왈 삼인행에 필유아사언이니 택기선자이종지하고 기불선자이개지니라 
 
 21. 공자가 말씀하셨다. "세 사람이 가면 그 가운데 반드시 내 스승이 있다. 그 중에 선한 것을 가려서 본받고 선하지 않은 것을 고쳐야한다."
  
 
 二二. 子曰 天生德於予시니 桓 其如予에 何리오 
2. 자왈 천생덕어여시니 환퇴 기여여에 하리오  
 
 22. 공자가 말씀하셨다."하늘이 나에게 덕을 내 주셨으니, 환퇴가 나를 어찌 할 수 있겠는가!"


二三. 子曰 二三子는 以我爲隱乎아 吾無隱乎爾로다 吾無行而不與二三子者 是丘也니라 

23. 자왈 이삼자는 이아위은호아 오무은호이로다 오무행이불여이삼자자 시구야니라  
23. 공자가 말씀하셨다. "그대들은 나보고 숨긴다고 하느냐? 나는 너희들에게 숨긴 것이 없노라. 내가 무언가를 행하면서 너희들에게 보여주지 않은 것이 없다. 이것이 바로 나이다."


二四. 子以四敎하시니 文行忠信이니라 
24. 자이사교하시니 문행충신이니라  


24. 공자는 네 가지를 가르쳤다. 곧, 학문과 행동과 충성과 믿음이다.


  
二五. 子曰 聖人을 吾不得而見之矣어든 得見君子者면 斯可矣니라 子曰 善人을 吾不得而見之矣어든 得見有恒者이면 斯可矣니라 亡而爲有하며 虛而爲盈하며 約而爲泰면 難乎有恒矣니라 
25. 자왈 성인을 오불득이견지의어든 득견군자자면 사가의니라 자왈 선인을 오불득이견지의어든 득견유항자이면 사가의니라 망이위유하며 허이위영하며 약이위태면 난호유항의니라  

25. 공자가 말씀하셨다. "내가 성인을 보지 못한다면, 군자만 보아도 다행이다." 공자가 말씀하셨다. "내가 선인을 보지 못할 것이라면, 마음이 변하지 않는 사람만 보아도 다행이다. 없으면서 있는 체 하고, 비었으면서 가득 찬 체 하며, 작으면서 큰 체 하면, 변하지 않기가 어렵다."


二六. 子는 釣而不網하시며 不射宿이러시다 

26. 자는 조이불망하시며 익불사숙이러시다  

26. 공자는 낚시질은 하지만 그물질은 하지 않으며, 주살질은 하지만 잠자는 새는 쏘지 않았다.

 
二七. 子曰 蓋有不知而作之者아 我無是也로라 多聞하야 擇其善者而從之하며 多見而識之 知之次也니라 
  
27. 자왈 개유부지이작지자아 아무시야로라 다문하야 택기선자이종지하며 다견이식지 지지차야니라
  
27. 공자가 말씀하셨다. "알지도 못하면서 행동하는 사람이 있느냐? 나는 이런 것이 없다. 많이 듣고서 그 중 선한 것을 가려서 따르며, 많이 보고 기록하는 것이 타고나면서부터 아는 사람에 버금가는 것이다."
  
  
 

   
 
 
二八. 互鄕은 難與言이러니 童子 見커늘 門人이 惑한대 子曰 與其進也오 不與其退也니 唯何甚이리오 人이 潔己以進이어든 與其潔也오 不保其往也니라 

 28. 호향은 난여언이러니 동자 현커늘 문인이 혹한대 자왈 여기진야오 불여기퇴야니 유하심이리오 인이 결기이진이어든 여기결야오 불보기왕야며  

 28. 호향 사람들과는 함께 말하기 어려웠는데, 호향의 동자가 공자를 만나 뵈자 문인이 의심쩍어하였다. 공자가 말씀하셨다. "나아가고자 하는 것을 인정한 것이지, 물러나고자 하는 것을 인정한 것은 아니다. 그러므로 어찌 심하게 하리오? 사람들이 자기 몸을 깨끗이 하고 나아가고자 하면 그 깨끗함을 인정하는 것이요, 이미 지나간 것에 구애될 바 아니다."



二九. 子曰 仁遠乎哉아 我欲仁이면 斯仁이 至矣니라 


29. 자왈 인원호재아 아욕인이면 사인이 지의니라  


29. 공자가 말씀하셨다. "인이 멀리 있는가? 내가 인을 하려고 하면 인이 당장 이른다."



三十. 陳司敗問 昭公이 知禮乎잇가 孔子曰 知禮시니라 孔子退커시늘 揖巫馬期而進之曰 吾聞君子는 不黨이라하니 君子도 亦黨乎아 君이 取於吳하니 爲同姓이라 謂之吳孟子라하니 君而知禮면 孰不知禮리오 巫馬期以告한대 子曰 丘也 幸이로다 苟有過어든 人必知之온녀

30. 진사패문 소공이 지례호잇가 공자왈 지례시니라 공자퇴커시늘 읍무마기이진지왈 오문군자는 불당이라하니 군자도 역당호아 군이 취어오하니 위동성이라 위지오맹자라하니 군이지례면 숙불지례리오 무마기이고한대 자왈 구야 행이로다 구유과어든 인필지지온녀
  
 
30. 진 나라 사패가 물었다. "소공은 예를 알았습니까?" 공자가 말씀하셨다. "예를 알았습니다." 공자가 물러나자, 사패가 무마기에게, 읍하고 앞으로 다가와서 말했다. "내가 들으니 군자는 편당을 하지 않는다고 하였는데, 군자도 또한 편당을 하는가? 임금 소공이 오 나라에서 아내를 취하였는데 같은 성이기 때문에 '오맹자' 라고 위장을 하였으니, 그런 임금이 예를 안다고 하면 누가 예를 모르겠는가." 무마기가 이를 공자에게 보고하자 공자가 말씀하셨다. "나는 행복 하도다. 진실로 잘못이 있으면 사람들이 반드시 알고 있구나." 


  

三一. 子與人歌而善이어든 必使反之하시고 而後和之러시다 
  
31. 공자가 사람들과 함께 노래할 때에 상대방이 노래를 잘하면 반드시 반복하게 하고 뒤에 화답하였다
  
 
 




三二. 子曰 文莫吾猶人也아 躬行君子는 則吾未之有得호라

 32. 자왈 문막오유인야아 궁행군자는 즉오미지유득호라 

 32. 공자가 말씀하셨다. "겉으로 드러난 문은 내가 남만 못하지 않다. 그러나 군자의 행동을 몸소 실행하지는 못했노라."


三三. 子曰 若聖與仁은 則吾豈敢이리오 抑爲之不厭하며 誨人不倦은 則可謂云爾已矣니라 公西華曰 正唯弟子 不能學也로소이다
33. 자왈 약성여인은 즉오개감이리오 억위지불염하며 회인불권은 즉가위운이이의니라 공서화왈 정유제자 불능학야로소이다 

33. 공자가 말씀하셨다. "내가 어찌 성과 인 같은 경지에 도달했다고 할 수 있으리오. 그러나 도를 행하기를 싫어하지 않고, 남을 가르치는 것을 게을리 하지 않는 것만은 나도 그렇다고 말할 수 있다." 공서화가 말했다. "바로 이것이 저희 제자들이 배우지 못하는 점입니다."






三四. 子 疾病이어시날 子路 請禱한대 子曰 有諸아 子路對曰 有之하니 에 曰 禱爾于上下神祇라하도소이다 子曰 丘之禱 久矣니라



34. 자 질병이어시날 자로 청도한대 자왈 유제아 자로대왈 유지하니 뇌에 왈 도이우상하신기라하도소이다 자왈 구지도 구의니라 

34. 공자가 질병에 걸리자 자로가 기도를 청하니, 공자가 말씀하셨다. "과거에도 그런 일이 있었느냐?" 자로가 대답했다. "있었습니다. 뇌(　)에 말하기를, '천지 신명에게 기도한다.' 고 하였습니다." 공자가 말씀하셨다. "그런 정도라면 내가 기도한 지가 오래되었다."



三五. 子曰 奢則不孫하고 儉則固니 與其不孫也론 寧固니라

  
35. 자왈 사즉불손하고 검즉고니 여기불손야론 영고니라 

35. 공자가 말씀하셨다. "사치하면 공손하지 못하고, 검소하면 고루하다. 공손하지 못하다면 차라리 고루할 것이니라."

三六. 子曰 君子는 坦蕩蕩이오 小人은 長戚戚이니라 
36. 자왈 군자는 탄탕탕이오 소인은 장척척이니라


36. 공자가 말씀하셨다. "군자의 마음은 평탄히 넓고, 소인의 마음은 항상 근심에 차 있다.


三七. 子는 溫而하시며 威而不猛하시며 恭而安이러시다 
  
37. 자는 온이려하시며 위이불맹하시며 공이안이러시다 
  

37. 공자는 온화하면서 엄숙하고, 위엄이 있으면서 사납지 않으며, 공손하면서 편안하였다.
 
 

   
 
 
 8. 태백편(泰伯篇)


  
 
 
 

 一. 子曰 泰伯은 其可謂至德也已矣로다 三以天下讓하되 民無得而稱焉이온녀 
 
 1. 자왈태백기가위지덕야이의삼이천하양민무득이칭언

 1. 공자가 말씀하셨다. "태백은 그 지극한 덕이 있는 사람이라 하겠구나. 세 번이나 천하를 사양하였으되 백성들이 칭송할 길이 없구나." 


 

二. 子曰 恭而無禮則勞하고 愼而無禮則하고 勇而無禮則亂하고 直而無禮則絞니라 君子 篤於親則民興於仁하고 故舊를 不遺則民不偸니라 

2. 자왈공이무례즉로신이무례즉사용이무례즉난직이무례즉교군자독어친즉민흥어인고구불유즉민불투

2. 공자가 말씀하셨다. "공손하면서 예가 없으면 수고롭기만 하고, 신중하면서 예가 없으면 두려워하기만 하고, 용맹스러우면서 예가 없으면 난폭하기만 하고, 강직하면서 예가 없으면 위태롭다." 

위에 있는 사람이 친척에게 돈독히 하면 곧 백성이 어진 마음을 일으키게 되고, 옛친구를 버리지않으면 곧 백성도 박정하지않을 것이다.


  
 

三. 曾子有疾하사 召門弟子 曰 啓予足하며 啓予手하라 詩云戰戰兢兢하야 如臨深淵하며 如履薄氷이라하니 而今而後에야 吾知免夫와라 小子아 


3. 증자유질소문제자왈계여족계여수시운전전긍긍여림심연여리박빙이금이후오지면부소자

3. 증자가 병을 앓자 제자들을 불러 말했다. "내 발을 열어 보고 내 손을 열어 보아라.『시경』에 말하기를, '두려워하고 조심하여 깊은 연못에 다달은 듯하며 얇은 얼음을 밟는 듯 하라'고 했다. 이제야 내가 면함을 알았노라. 이 사람들아!"

 

四. 曾子有疾이어시늘 孟敬子問之러니 曾子言曰 鳥之將死에 其鳴也哀하고 人之將死에 其言也善이니라 君子所貴乎道者三이니 動容貌에 斯遠暴慢矣며 正顔色에 斯近信矣며 出辭氣에 斯遠鄙倍矣니 豆之事는 則有司存이니라 

4. 증자유질맹경자문지증자언왈 조지장사기명야애인지장사기언야선군자소귀호도자삼동용모사원포만의정안색사근신의출사기사원비패의변두지사즉유사존
  

4. 증자가 병에 걸리자, 맹경자가 문병을 하니 증자가 말했다. "새가 장차 죽으려고 할 때는 그 울음이 슬프고, 사람이 장차 죽으려고 할 때는 그 말이 착하다. 군자가 귀중하게 여길 바에 도가 세 가지 있으니, 몸을 움직임에는 사납고 거만함을 멀리하고, 얼굴빛을 바르게 함에는 믿음을 가까이 하며, 말을 함에는 비루하고 어긋남을 멀리 해야 한다. 제기 다루는 일은 유사에게 맡기면 된다." 
 
  
五. 曾子曰 以能으로 問於不能하며 以多로 問於寡하며 有若無하며 實若虛하며 犯而不校를 昔者吾友嘗從事於斯矣러니라 

 
 5. 증자왈이능문어불능이다문어과유약무실약허범이불교석자오우상종사어사의

 
 5. 증자가 말했다. "능하면서 능치 못한 자에게 묻고, 학식이 많으면서 적은 이에게 물으며, 도를 지니고 있어도 없는 듯이 하고, 덕이 차도 빈 듯이 하며, 남이 덤벼들어도 따지지 않기를 옛적에 내 친구가 일찍이 이에 종사했다." 


 

六. 曾子曰 可以託六尺之孤하며 可以寄百里之命이오 臨大節而不可奪也면 君子人與아 君子人也니라 
6. 증자왈가이탁육척지고가이기백리지명임대절이불가탈야군자인여군자인야

6. 증자가 말했다. "나이 어린 임금을 맡길 수 있고, 사방 백리쯤 되는 제후 나라를 맡길 수 있으며, 존망을 건 위급함에 임해서도 절개를 빼앗기지않는다면 군자다운 사람이라 할 수 있을까? 군자다운 사람일 것이다."



七. 曾子曰 士不可以不弘毅니 任重而道遠이니라 仁以爲己任이니 不亦重乎아 死而後已니 不亦遠乎아 
7. 증자왈사불가이불홍의임중이도원인이위기임불역중호사이후이불역원호

7. 증자가 말했다. "선비는 뜻이 넓고 굳세지 않으면 안 되는 것이니, 맡은 일은 무겁고 길은 멀기 때문이다." 인으로써 자기 임무로 삼으니 또한 무겁지 아니한가, 죽은 뒤에야 끝나는 것이니 또한 멀지 아니한가?


 

八. 子曰 興於詩하며 立於禮하며 成於樂이니라 
8. 자왈흥어시입어례성어악

8. 공자가 말씀하셨다. "시에서 감흥을 일으키며, 예에서 규범을 세우며, 음악에서 인격을 완성한다."

 

九. 子曰 民은 可使由之오 不可使知之니라 


9. 자왈민가사유지불가사지지

9. 공자가 말씀하셨다. "백성들에게 따라오게 할 수는 있어도, 이를 알게 할 수는 없다."


 

十. 子曰 好勇疾貧이 亂也오 人而不仁을 疾之已甚이 亂也니라

10. 자왈호용질빈난야인이불인질지이심난야
 
10. 공자가 말씀하셨다. "용맹을 좋아하고 가난을 싫어하는 것이 난을 일으키게 되고, 사람으로 어질지 못한 사람을 미워함을 너무 심하게 하는 것이 난을 일으키게 한다."
  
 
     
 十一. 子曰 如有周公之才之美로도 使驕且吝이면 其餘는 不足觀也已니라 

 11. 자왈여유주공지재지미사교차인기여부족관야 

 
 
 11. 공자가 말씀하셨다. "만일 주공과 같은 우수한 재주를 가지고도, 교만하고 또 인색하다면 그 나머지는 볼 것 없다." 



 

十二. 子曰 三年學에 不至於穀을 不易得也니라 


12. 자왈삼년학부지어곡불이득야 

12. 공자가 말씀하셨다. "삼 년을 배우고서 녹봉에 뜻을 두지 않은 사람을 쉽게 얻지 못하겠다."


十三. 子曰 篤信好學하며 守死善道니라 危邦不入하고 亂邦不居하며 天下有道則見하고 無道則隱이니라 邦有道에 貧且賤焉이 恥也오 邦無道에 富且貴焉이 恥也니라 

13. 자왈독신호학수사선도위방불입난방불거천하유도즉현무도즉은방유도빈차천언치야방무도부차귀언치야 

13. 공자가 말씀하셨다. "독실하게 믿으면서 배움을 좋아하며, 죽음으로 도를 높여야 한다. 위태로운 나라에는 들어가지 않고, 어지러운 나라에는 살지 않으며, 천하에 도가 있으면 나타나고, 도가 없으면 숨어야 한다. 나라에 도가 있는데도 가난과 천함은 부끄러운 것이며, 나라에 도가 없는데도 부유하고 귀한 것은 부끄러운 것이다."

 

十四. 子曰 不在其位하얀 不謨其政이니라 
14. 자왈부재기위불모기정 

14. 공자가 말씀하셨다. "그 지위에 있지 않은 사람은 그 자리의 정사를 논해서는 안 된다."


十五. 子曰 師摯之始에 關雎之亂이 洋洋乎盈耳哉라 

15. 자왈사지지시관저지난양양호영이재 


15. 공자가 말씀하셨다. "악사 지가 처음에 연주한〈관저〉의 끝장은 아름답게 귀에 가득 찼도다."


 

十六. 子曰 狂而不直하며 而不愿하며 而不信을 吾不知之矣로다 


16. 자왈광이부직동이불원공공이불신오부지지의 
  
16. 공자가 말씀하셨다. "의지는 크지만 곧지 않으며, 미련하면서 조심하지 않으며, 무능하면서 믿지 않는 사람은 나도 알 수 없노라." 
  
  
 
 十七. 子曰 學如不及이오 猶恐失之니라 

 17. 자왈 학여불급이오 유공실지니라  
 17. 공자가 말씀하셨다. "학문을 하는 데는 아무리 해도 따라가지 못하는 듯이 하고, 오히려 배운 것을 잃어버릴까 걱정해야 한다."


 


十八. 子曰 巍巍乎라 舜禹之有天下也而不與焉이여 

18. 자왈 외외호라 순우지유천하야이불여언이여  

18. 공자가 말씀하셨다. "높고 높도다. 순(舜)임금과 우(禹)임금이 천하를 가졌으면서도, 상관하지 않았도다."




十九. 子曰 大哉라 堯之爲君也여 巍巍乎唯天이 爲大어시늘 唯堯則之하시니 蕩蕩乎民無能名焉이로다 巍巍乎其有成功也여 煥乎其有文章이여 

19. 자왈 대재라 요지위군야여 외외호유천이 위대어시늘 유요즉지하시니 탕탕호민무능명언이로다 외외호기유성공야여 환호기유문장이여  

19. 공자가 말씀하셨다. "크도다. 요의 임금됨이여! 높고 높도다. 오직 하늘만이 크거늘, 요임금이 하늘을 본받았으니, 넓고 넓어 백성들이 무어라 칭송할 말도 없구나. 높고 높도다. 그 공적을 완성하심이여! 빛나도다! 그 문장이여!"



二十. 舜이 有臣五人而天下治하니라 武王이 曰 予有亂臣十人호라하야늘 孔子曰 才難이 不其然乎아 唐虞之際於斯爲盛하니 有婦人焉이라 九人而已니라 三分天下에 有其二하사 以服事殷하시니 周之德은 其可謂至德也已矣로다 

 순이 유신오인이천하치하니라 무왕이 왈 여유난신십인호라하야늘 공자왈 재난이 불기연호아 당우지제어사위성하니 유부인언이라 구인이이니라 삼분천하에 유기이하사 이복사은하시니 주지덕은 기가위지덕야이의로다  


20. "순 임금이 다섯 명의 신하 만 두고서도 천하가 잘 다스려졌다." 무왕이 말했다. "나는 잘 다스리는 신하 열 사람을 두었노라." 공자가 말씀하셨다. "재주 있는 사람을 얻기가 어렵다고 하는데 정말로 그렇지 않은가? 당우 이후로 주 나라에 가장 인재가 많았는데, 그 중에는 부인 한 사람이 들어 있기 때문에 아홉 사람뿐이다. "천하를 셋으로 나누어 그 중 둘을 다스리고서도 은 나라를 섬겼으니, 주나라의 덕은 정말로 지극하다고 할 수 있다."



二十一. 子曰 禹는 吾無間然矣로다 菲飮食而致孝乎鬼神하시며 惡衣服而致美乎冕하시며 卑宮室而盡力乎溝하시니 禹는 吾無間然矣로다
  

21. 자왈 우는 오무간연의로다 비음식이치효호귀신하시며 악의복이치미호불면하시며 비궁실이진력호구혁하시니 우는 오무간연의로다
  
 

21. 공자가 말씀하셨다. "우 임금에 대해서는 내가 흠잡을 데가 없다. 자신의 음식은 박하게 하면서, 조상 귀신에게는 효를 다하며, 자신의 의복은 검소하게 하면서도 무릎가리개와 관은 아름답게 꾸미며, 대궐은 낮게 하면서도 백성이 농사짓는 도랑에는 온 힘을 다하였으니, 우 임금은 내가 흠잡을 데가 없도다."  
 
 

   
 
 
  9. 자한편(子罕篇)


  
 
 
 

 一. 子는 罕言利與命與仁이러시다 
 
 
 1. 자는 한언이여명여인이러시다  


 1. 공자는 이익과 천명과 인에 대해서는 거의 말을 하지 않았다.


二. 達港黨人이 曰 大哉라 孔子여 博學而無所成名이로다 子聞之하시고 謂門弟子曰 吾何執고 執御乎아 執射乎아 吾執御矣로리라

2. 달항당인이 왈 대재라 공자여 박학이무소성명이로다 자문지하시고 위문제자왈 오하집고 집어호아 집사호아 오집어의로리라   

2. 달항이란 마을 사람이 말했다. "위대하도다, 공자여! 아는 것이 많으면서도, 뚜렷이 이름을 드날린 것이 없구나." 공자가 그 말을 듣고 문하의 제자에게 말했다. "그렇다면 내가 무엇을 해야한단 말인가? 마부가 될까? 궁수가 될까? 내가 차라리 마부가 되리라."




三. 子曰 麻冕이 禮也어늘 今也純하니 儉이라 吾從衆호리라 拜下 禮也어늘 今拜乎上하니 泰也라 雖違衆이나 吾從下호리라 


3 자왈 마면이 예야어늘 금야순하니 검이라 오종중호리라 배하 예야어늘 금배호상하니 태야라 수위중이나 오종하호리라  

3. 공자가 말씀하셨다. "마로 만든 관을 쓰는 것이 예에 맞는데 지금은 생사로 만든 것을 쓰니 검소하구나. 나도 여러 사람들을 따르겠다." "임금을 뵐 때에는 당 아래에서 절하는 것이 예인데 지금은 당 위에서 절을 하니 교만한 것이다. 여러 사람들과는 어긋나지만 나는 당 아래에서 절하는 예를 따르겠다."

四. 子 絶四러시니 毋意毋必毋固毋我러시다 
  

4. 자 절사러시니 무의무필무고무아러시다 
  

4. 공자는 다음의 네 가지를 끊어 버렸다. 자의대로 하지 않았고, 기필고 하지 않았고, 고집하지 않았고, 자기만을 내세우지 않았다.
  
 

五. 子 畏於匡이러시니 曰 文王이 旣沒하시니 文不在玆乎아 天之將喪斯文也신대 後死者 不得與於斯文也어니와 天之未喪斯文也시니 匡人이 其如予에 何리오 

 5. 자 외어광이러시니 왈 문왕이 기몰하시니 문불재자호아 천지장상사문야신대 후사자 부득여어사문야어니와 천지미상사문야시니 광인이 기여여에 하리오  
 5. 공자가 광이란 지방에서 경계심을 품으면서 말했다. "문왕이 이미 돌아가셨지만, 그 문화가 나에게 남아 있지 아니한가? 하늘이 만약 이 문화를 없애려고 했다면, 뒤에 죽을 내가 이러한 문화를 섭렵할 수 없었을 것이다. 그러나 하늘이 나를 죽여서 이 문화를 없애려고 하지 않으므로, 광 지방 사람이 나를 어찌 해칠 수 있겠는가?"




六. 大宰 問於子貢 曰 夫子는 聖者與아 何其多能也오 子貢이曰 固天縱之將聖이시고 又多能也시니라 子聞之曰 大宰 知我乎인저 吾少也에 賤故로 多能鄙事호니 君子는 多乎哉아 不多也니라 牢曰 子云 吾不試故로 藝라하시니라 


6. 대재 문어자공 왈 부자는 성자여아 하기다능야오 자공이왈 고천종지장성이시고 우다능야시니라 자문지왈 대재 지아호인저 오소야에 천고로 다능비사호니 군자는 다호재아 부다야니라 뇌왈 자운 오불시고로 예라하시니라  


6. 태재가 자공에게 물었다. "부자는 성자이신가, 어찌 그리도 능력이 많은가?" 자공이 말했다. "진실로 하늘이 낸 성인이고, 또 능력도 많은 분이다."공자가 그 말을 듣고 말했다. "태재는 나를 잘 아는구나! 나는 어려서 빈천하였기 때문에 미천한 일도 잘한다. 군자는 능력이 많아야 하는가? 많지 않아도 된다." 라고 말했다. "선생님께서는 '나는 세상에 등용되지 못하였기 때문에 재능이 많게 되었다' 고 하셨다."



七. 子曰 吾有知乎哉아 無知也로라 有鄙夫問於我호대 空空如也라도 我叩其兩端而竭焉하노라 
  

7. 자왈 오유지호재아 무지야로라 유비부문어아호대 공공여야라도 아고기양단이갈언하노라 
  
7. 공자가 말씀하셨다. "내가 아는 것이 있는가? 아는 것이 없다. 어느 비천한 사람이 나에게 물을 때, 그가 아무리 어리석다 하더라도 나는 그 질문의 처음부터 끝까지 드러내어 다 일러줄 뿐이다."
  
 
    
八. 子曰 鳳鳥不至하며 河不出圖하니 吾已矣夫인저 

 
 
 
 8. 자왈 봉조불지하며 하불출도하니 오이의부인저  
 
 8. 공자가 말씀하셨다. "봉황새도 오지 않고, 하수에서 그림도 나오지 않으니, 나도 이제 그만인 듯하다."


 
   


九. 子 見齊衰者와 冕衣裳者와 與者하시고 見之에 雖少나 必作하시며 過之必趨러시다 


9. 자 견제쇠자와 면의상자와 여고자하시고 견지에 수소나 필작하시며 과지필추러시다 
9. 공자는 상복을 입은 사람과, 관복을 입은 사람과, 장님을 보면, 그가 비록 어린 사람이라 해도 반드시 일어났고, 또 그 앞을 지나갈 때에는 반드시 종종걸음을 하였다.



十. 顔淵이 然歎曰 仰之彌高하며 鑽之彌堅하며 瞻之在前이러니 忽焉在後로다 夫子 循循然善誘人하사 博我以文하시고 約我以禮하시니라 欲罷不能하여 旣競吾才하니 如有所立이 卓爾라 雖欲從之나 末由也已로다
  


10. 안연이 위연탄왈 앙지미고하며 찬지미견하며 첨지재전이러니 홀언재후로다 부자 순순연선유인하사 박아이문하시고 약아이례하시니라 욕파불능하여 기경오재하니 여유소립이 탁이라 수욕종지나 말유야이로다
    
 
 10. 안연이 감탄하며 말했다. "우러러 볼수록 더욱 높고, 뚫을수록 더욱 굳으며, 바라보았을 때에는 앞에 계시더니 어느새 뒤에 계시도다. 공자는 차근차근 사람을 잘 이끌어주신다. 나를 학문으로 넓혀 주시고, 예로써 나를 단속해 주신다. 학문을 그만두려해도 그만두지 못하게 하시고, 내가 재주를 다해 좇아도 높이 서계신 듯하여, 따라가려 해도 따를 수가 없다."
  

   

 

  
十一. 子疾病이어시늘 子路使門人으로 爲臣이러니 病間曰 久矣哉라 由之行詐也여 無臣而爲有臣하니 吾誰欺오 欺天乎인저 且予與其死於臣之手也론 無寧死於二三子之手乎아 且予縱不得大葬이나 予死於道路乎아 

 
 11. 자질병이어시늘 자로사문인으로 위신이러니 병간왈 구의재라 유지행사야여 무신이위유신하니 오수기오 기천호인저 차여여기사어신지수야론 무녕사어이삼자지수호아 차여종부득대장이나 여사어도로호아  


 11. 공자가 질병에 걸리자, 자로가 문인을 시켜 가신의 일을 하게 하였다. 병이 조금 낫자 공자가 말씀하셨다. "오래 되었구나. 유가 거짓된 일을 했구나! 가신을 두어서는 안 되는데 가신을 두었으니 내가 누구를 속였는가! 하늘을 속였구나! 내가 가신의 손에서 죽기보다는, 차라리 그대들의 손에서 죽는 것이 낫지 않겠는가. 또 내가 비록 큰 장례를 받지 못한다 하더라도, 내가 길에서 죽기야 하겠는가."


十二. 子貢이 曰 有美玉於斯하니 而藏諸잇가 求善賈而沽諸잇가 子曰 沽之哉沽之哉나 我는 待賈者也로라 

12. 자공이 왈 유미옥어사하니 온독이장제잇가 구선가이고제잇가 자왈 고지재고지재나 아는 대가자야로라  

12. 자공이 말했다. "여기에 아름다운 옥이 있다면, 그것을 궤짝에 넣어 감추겠습니까? 좋은 값을 받고 팔겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "팔아야겠지. 팔아야겠지만, 나는 비싼 값에 살 사람을 기다리고 있다.



十三. 子欲居九夷러시니 或曰 陋커니 如之何잇고 子曰 君子居之면 何陋之有리오 
  

13. 자욕거구이러시니 혹왈 누커니 여지하잇고 자왈 군자거지면 하루지유리오 
  
13. 공자가 오랑캐 지역에 살려고 하자, 어떤 사람이 말했다. "누추한 곳인데 어떻게  살겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "군자가 사는데 어찌 누추한 것이 있겠는가?"
  
  
 
 十四. 子曰 吾自衛反魯然後에 樂正하여 雅頌이 各得其所하니라 

 14. 자왈 오자위반노연후에 악정하여 아송이 각득기소하니라 
 14. 공자가 말씀하셨다. "내가 위나라에서 노나라로 돌아온 뒤에 악이 바르게 되고 아와 송이 각각 제자리를 얻었다."



十五. 子曰 出則事公卿하고 入則事父兄하며 喪事를 不敢不勉하며 不爲酒困이 何有於我哉오 

15. 자왈 출즉사공경하고 입즉사부형하며 상사를 불감불면하며 불위주곤이 하유어아재오 

15. 공자가 말씀하셨다. "나가서는 공경을 섬기고, 들어와서는 부형을 섬기며, 초상의 예를 부지런히 하고 술로 인해 곤란을 겪지 않으니, 무엇이 더 나에게 있어야 하는가."



十六. 子在川上曰 逝者如斯夫인저 不舍晝夜로다 


16. 자재천상왈 서자여사부인저 불사주야로다  


16. 공자가 냇가에 있으면서 말했다. "흘러가는 것이 이와 같구나. 밤낮으로 그치지 않는구나."


十七. 子曰 吾未見好德이 如好色者也케라 


17. 자왈 오미견호덕이 여호색자야케라  

17. 공자가 말씀하셨다. "여자를 좋아하듯이 덕을 좋아하는 사람을 보지 못했노라."




十八. 子曰 譬如爲山에 未成一饋하여 止도 吾止也며 譬如平地에 雖覆一나 進도 吾往也니라 


18. 자왈 비여위산에 미성일궤하여 지도 오지야며 비여평지에 수복일궤나 진도 오왕야니라  

18. 공자가 말씀하셨다. "산을 쌓는 데에 한 삼태기를 채우지 못해 중도에 그치는 것도 내가 그치는 것이며, 땅을 고르게 다지는데 한 삼태기만 덮더라도 진척시켰으면 내가 한 것이다."



十九. 子曰 語之而不惰者는 其回也與인저 

19. 자왈 어지이불타자는 기회야여인저  

19. 공자가 말씀하셨다. "한 번 말해 주어, 게으르지 않는 사람은 회인가 보다."

二十. 子謂顔淵曰 惜乎라 吾見其進也오 未見其止也호라 
  

20. 자위안연왈 석호라 오견기진야오 미견기지야호라 
  

20. 공자가 안연을 평가하기를, "아깝도다. 나는 그 사람이 앞으로 나아가는 것만 보았고, 그치는 것은 보지 못하였다."
   
 
 
二一. 子曰 苗而不秀者 有矣夫며 秀而不實者 有矣夫인저 

 
 21. 자왈 묘이불수자 유의부며 수이불실자 유의부인저  

 
 
 21. 공자가 말씀하셨다. "싹은 났지만 꽃이 피지 않는 것도 있으며, 꽃은 피었지만 열매를 맺지 못하는 것도 있을 것이다."



   

二二. 子曰 後生이 可畏니 焉知來者之不如今也리오 四十五十而無聞焉이면 斯亦不足畏也已니라 

22. 자왈 후생이 가외니 언지래자지불여금야리오 사십오십이무문언이면 사역부족외야이니라  
22. 공자가 말씀하셨다. "뒤에 태어난 후배들이 가히 두려울 만하다. 앞으로 그들이 지금의 우리만 못할 것이라고 어찌 알겠는가. 그러나 사오십이 되어도 소문이 들리지 않으면 이 또한 두려울 것은 못된다."




二三. 子曰 法語之言은 能無從乎아 改之爲貴니라 巽與之言은 能無說乎아 繹之爲貴니라 說而不繹하며 從而不改면 吾末如之何也已矣니라 

23. 자왈 법어지언은 능무종호아 개지위귀니라 손여지언은 능무열호아 역지위귀니라 열이불역하며 종이불개면 오말여지하야이의니라  


23. 공자가 말씀하셨다."올바른 말을 따르지 않을 수 있겠는가. 잘못을 고치는 것이 귀한 것이다. 완곡하게 해주는 말을 좋아하지 않을 수 있겠는가. 그 실마리를 찾는 것이 귀한 것이다. 기뻐하기만 하면서 찾아내지 않고, 따르기만 하면서 고치지 않는 사람은 나도 어찌할 수 없다."



二四. 子曰 主忠信하며 毋友不如己者오 過則勿憚改니라 

24. 자왈 주충신하며 무우불여기자오 과즉물탄개니라  


24. 공자가 말씀하셨다. "충성과 신의에 주력하고, 자기보다 못한 사람을 벗으로 사귀지 말며, 잘못이 있으면 고치기를 주저하지 않는다."


二五. 子曰 三軍은可奪帥也어니와 匹夫는不可奪志也니라 
  


25. 자왈 삼군은가탈수야어니와 필부는불가탈지야니라
    
 
25. 공자가 말씀하셨다. "삼군과 맞서 그 원수를 빼앗을 수는 있지만, 필부에게서 그 뜻을 빼앗지는 못한다."
 

二六. 子曰 衣縕袍하여 與衣狐者로 立而不恥者는 其由也與인저 不不求면 何用不臧이리오 子路終身誦之한대 子曰 是道也 何足以臧이리오 

 26. 자왈 의폐온포하여 여의호맥자로 입이불치자는 기유야여인저 불기불구면 하용불장이리오 자로종신송지한대 자왈 시도야 하족이장이리오  


 26. 공자가 말씀하셨다. "해진 솜옷을 입고, 여우나 담비옷을 입은 사람들과 서 있으면서도 부끄러워하지 않는 사람은 유일 것이다. 남을 해치지 않고, 탐내지 않으면 어찌 선하다고 하지 않겠는가." 자로가 종신토록 이 말을 외우려고 하니, 공자가 말씀하셨다. "이 정도의 도를 어찌 선하다고 만족하는가."




二七. 子曰 歲寒然後에 知松栢之後彫也니라 

27. 자왈 세한연후에 지송백지후조야니라  

27. 공자가 말씀하셨다. "날씨가 추워진 후에야 소나무와 잣나무가 늦게 시든다는 것을 안다."




二八. 子曰 知者는 不惑하고 仁者는 不憂하고 勇者는 不懼니라


28. 자왈 지자는 불혹하고 인자는 불우하고 용자는 불구니라 

28. 공자가 말씀하셨다. "지혜로운 사람은 미혹되지 않고, 인한 사람은 근심하지 않고, 용맹스런 사람은 두려워하지 않는다."


二九. 子曰 可與共學이어도 未可與適道며 可與適道이어도 未可與立이며 可與立이어도 未可與權이니라 


29. 자왈 가여공학이어도 미가여적도며 가여적도이어도 미가여립이며 가여립이어도 미가여권이니라  

29. 공자가 말씀하셨다. "함께 배울 수는 있어도 함께 도에 나아갈 수는 없으며, 함께 도에 나아갈 수는 있어도 함께 그 자리에 설 수는 없으며, 함께 설 수는 있어도 함께 권을 할 수는없다."

 
 

三十. 唐之華여 偏其反而로다 豈不爾思리오마는 室是遠而니라 子曰 未之思也언정 夫何遠之有리오 
  


30. 당체지화여 편기반이로다 기불이사리오마는 실시원이니라 자왈 미지사야언정 부하원지유리오
  
   
30. "당체의 꽃이여! 번뜩여서 펄럭이도다. 어찌 너를 생각하지 않으리오마는 집이 멀기 때문이다." 공자가 말씀하셨다. "생각하지 않아서 그런 것이지, 어찌 정말로 멀리했겠는가?"
  
 

   
 10. 향당편(鄕黨篇)


  
 
 
 

 一. 孔子於鄕黨에 恂恂如也하사 似不能言者러시다 其在宗廟朝廷하사는 便便言하사대 唯謹爾러시다 

 1. 공자어향당에 순순여야하사 사불능언자러시다 기재종묘조정하사는 편편언하사대 유근이러시다  

 1. 공자가 향당에 있을 때에는 공손하여 말도  잘 하지 못하는 듯하였다. 종묘와 조정에서 벼슬할 때에는 말을 또박또박하면서도 조심하였다.



二. 朝에 與下大夫言에 侃侃如也하시며 與上大夫言에 誾誾如也러시라 君在시어든 如也하시며 與與如也러시다 

2. 조에 여하대부언에 간간여야하시며 여상대부언에 은은여야러시라 군재시어든 축적여야하시며 여여여야러시다  

2. 조정에서 하대부와 말할 적에는 강직한 듯이 하였으며, 상대부와 말할 때에는 기쁜 듯이 하였다. 임금이 있으면 걸음걸이를 조심하는 듯이 하였으며, 절도가 있는 듯이 하였다.


 


三. 君이 召使이어시든 色勃如也하시며 足如也러시다 揖所與立하시대 左右手러시니 衣前後如也러시다 趨進에 翼如也러시다 賓退어든 必復命曰 賓不顧矣라하더시라 

3. 군이 소사빈이어시든 색발여야하시며 족곽여야러시다 읍소여립하시대 좌우수러시니 의전후 첨여야러시다 추진에 익여야러시다 빈퇴어든 필복명왈 빈불고의라하더시라  
3. 임금이 불러 손님을 접대하라고 하면, 얼굴빛을 바꾸고 걸음걸이를 조심하였다. 손님과 같이 서서 읍할 때에는 손을 좌우로 들었는데, 옷의 앞뒤가 가지런하였다. 종종걸음으로 나아가는 모습은 새의 날개와 같았다. 손님이 물러가면 반드시 "손님이 저 멀리 가서 돌아보지 않으십니다."라고 복명하였다.



四. 入公門하실새 鞠躬如也하사 如不容이러시며 立不中門하시며 行不履이러시다 過位하실새 色勃如也하시며 足如也하시며 其言이 似不足者러시다 攝齊升堂하실새 鞠躬如也하시며 屛氣하사 似不息者러시다 出降一等하사는 逞顔色하사 怡怡如也하시며 沒階하사는 趨進翼如也하시며 復其位하사는 如也러시다 
  


4. 입공문하실새 국궁여야하사 여불용이러시며 입불중문하시며 행불리역이러시다 과위하실새 색발여야하시며 족곽여야하시며 기언이 사부족자러시다 섭제승당하실새 국궁여야하시며 병기하사 사불식자러시다 출강일등하사는 영안색하사 이이여야하시며 몰계하사는 추진익여야하시며 복기위하사는 축적여야러시다   
 
 
4. 공문에 들어갈 때는 몸을 구부리는 것이 마치 들어가기 어려운 것처럼 하였다. 문 가운데에 서지 않으며, 다닐 때에는 문지방을 밟지 않았다. 임금의 자리를 지나갈 때에는 얼굴 색이 변하였으며, 발걸음이 황망했으며, 말은 제대로 못하는 듯이 하였다. 옷자락을 걷고 마루에 올라갈 때에는 몸을 구부리며, 숨을 죽여 숨쉬지 않는 것 같이 하였다. 나올 때 한 층계를 내려가서는 얼굴빛을 풀어 즐거운 듯하였다. 계단을 내려가서는 종종걸음으로 날개를 펴듯이 하였으며, 원래의 자리에 돌아와서는 다시 조심하였다.
  
   
 
 
 五. 執圭하사대 鞠躬如也하사 如不勝하시며 上如揖하시고 下如授하시며 勃如戰色하시며 足如有循이러시다 享禮에 有容色하시며 私에 愉愉如也러시다 

5. 집규하사대 국궁여야하사 여불승하시며 상여읍하시고 하여수하시며 발여전색하시며 족축축여유순이러시다 향례에 유용색하시며 사적에 유유여야러시다  

 
 5. 규를 잡을 때는 몸을 구부려 마치 그 규를 못이기는 듯하였다. 규를 올릴 때는 읍을 하는 높이로 하였고, 내릴 때는 남에게 물건을 주는 높이로 하였으며, 얼굴빛은 변하였으며, 발은 공손히 하여 발끝을 땅에 끌며 지나갔다. 임금에게 예물을 드릴 때에는 온화한 얼굴표정을 지었으며, 사적으로 뵐 때에는 기쁜 표정을 지었다.



六. 君子는 不以紺로 飾하시며 紅紫로 不以爲褻服이러시다 當暑하사 袗을 必表而出之러시다 緇衣엔 羔오 素衣엔오 黃衣엔 狐러시다 褻는 長하대 短右袂러시다 必有寢衣하시니 長이 一身有半이러라 狐之厚로 以居러시다 去喪하사는 無所不佩러시다 非裳이어든 必殺之러시다 羔玄冠으로 不以弔러시다 吉月에 必朝服而朝러시다 

6. 군자는 불이감추로 식하시며 홍자로 불이위설복이러시다 당서하사 진치격을 필표이출지러시다 치의엔 고구오 소의엔 예구오 황의엔 호구러시다 설구는 장하대 단우몌러시다 필유침의하시니 장이 일신유반이러라 호맥지후로 이거러시다 거상하사는 무소불패러시다 비유상이어든 필쇄지러시다 고구현관으로 불이조러시다 길월에 필조복이조러시다  

6. 군자는 보라색과 붉은 색으로 장식하지 않으며, 다홍색과 자주색으로 평상복을 만들지 않았다. 더울 때에는 홑으로 된 고운 베나 거친 베옷을 반드시 겉에 입고 나갔다. 검은 옷에는 염소갖옷을 입었고, 흰옷에는 사슴갖옷을 입었으며, 누런 옷에는 여우갖옷을 입었다. 평상시 입는 갖옷은 길었는데 오른쪽 소매를 짧게 하였다. 반드시 잠옷을 마련해 두었는데, 길이가 키의 한길반 가량이었다. 집에 있을 때에는 여우와 담비의 두터운 모피를 썼다. 상(喪)을 벗고 나서는 옥(玉)을 차지 않는 적이 없었다. 예복이 아니면 반드시 주름을 잡아 입었다. 염소갖옷과 검은 관을 쓰고는 조문하지 않았다. 매월 초하룻날에는 반드시 조복 차림으로 조회하였다.



七. 齊必有明衣러시니布러라 齊必變食하시며 居必遷坐러시다 
  

7. 제필유명의러시니포러라 제필변식하시며 거필천좌러시다 
  
 
7. 재계할 때에는 반드시 명의를 마련해 두었는데 그것은 베로 만들었다. 재계할 때에는 반드시 음식을 바꾸었으며, 거처할 때에도 반드시 자리를 옮겼다.
   
 
 
八. 食不厭精하시며 膾不厭細러시다 食而와 魚而肉敗를 不食하시며 色惡不食하시며 臭惡不食하시며 失不食하시며 不時不食이러시다 割不正이어든 不食하시며 不得其醬이어든 不食이러시다 肉雖多이나 不使勝食氣하시며 唯酒無量하사대 不及亂이러시다 沽酒市脯를 不食하시며 不撤薑食하시며 不多食이러시다 祭於公에 不宿肉하시며 祭肉은 不出三日하더시니 出三日이면 不食之矣니라 食不語하시고 寢不言이러시다 雖疏食菜羹이라도 瓜祭하사대 必齊如也러시다 


 8. 식불염정하시며 회불염세러시다 식의이애와 어뇌이육패를 불식하시며 색악불식하시며 취악불식하시며 실임불식하시며 불시불식이러시다 할불정이어든 불식하시며 부득기장이어든 불식이러시다 육수다이나 불사승식기하시며 유주무량하사대 불급란이러시다 고주시포를 불식하시며 불철강식하시며 불다식이러시다 제어공에 불숙육하시며 제육은 불출삼일하더시니 출삼일이면 불식지의니라 식불어하시고 침불언이러시다 수소사채갱이라도 과제하사대 필제여야러시다  


 8. 밥은 흰 쌀밥을 싫어하지 않으며, 회는 가는 것을 싫어하지 않았다. 밥이 쉰 것과 생선이 상하고 고기가 부패한 것을 먹지 않았으며, 빛깔이 나쁜 것을 먹지 않았으며, 냄새가 나쁜 것을 먹지 않았으며, 익히지 않은 것을 먹지 않았으며, 제철에 나지 않은 것을 먹지 않았다. 반듯하게 자르지 않으면 먹지 않았으며, 장이 없으면 먹지 않았다. 고기가 아무리 많아도 밥보다 더 많이 먹지 않으며, 술은 무한정으로 마시되 흐트러지지는 않았다. 저잣거리에서 산 술과 포는 먹지 않았다. 생강을 끊이지 않고 먹되 많이 먹지는 않았다. 관청에서 제사 지내고 남은 고기는 하룻밤을 넘기지 않으며, 집에서 제사 지내고 남은 고기는 삼 일을 넘기지 않았으니, 삼 일이 지나면 상해서 먹지 못하기 때문이다. 음식을 먹을 때에는 말을 하지 않으며, 잘 때에 말하지 않았다. 비록 거친 밥이나 나물국이라도 반드시 고시레를 하고 먹었으며 이때 반드시 정성껏 재계하듯 하였다.



九. 席不正이어든 不坐러시다 


9. 석불정이어든 불좌러시다  
9. 자리가 바르지 않으면 앉지 않았다.



十. 鄕人飮酒에 杖者出이어든 斯出矣러시다 鄕人儺에 朝服而立於階러시다 
  

10. 향인음주에 장자출이어든 사출의러시다 향인나에 조복이립어조계러시다 
  
10. 향인과 함께 술을 마실 때에는 지팡이를 짚은 나이 많은 분이 먼저 나가면 따라 나갔다. 향인이 굿을 할 때에는 조복을 입고 동쪽 섬돌에 서 있었다.
 
 
 
十一. 問人於他邦하실새 再拜而送之러시다 康子饋藥이어늘 拜而受之曰 丘未達이라 不敢嘗이라하시다 

 
 11. 문인어타방하실새 재배이송지러시다 강자궤약이어늘 배이수지왈 구미달이라 불감상이라하시다  


 11. 사람을 다른 나랑에 보내 안부를 물을 적에는 그 사신에게 두 번 절을 하고 보냈다. 강자가 약을 보내자, 절을 하고 약을 받고서는 말했다. "이 약이 어떤지 알지 못하기 때문에 감히 맛을 볼 수 없다."



十二. 廐焚이어늘 子退朝曰 傷人乎아하시고 不問馬하시다 

12. 구분이어늘 자퇴조왈 상인호아하시고 불문마하시다  

12. 마구간에 불이 났다. 공자가 조정에서 퇴근하여 말하기를, "사람이 다쳤는가?"하고, 말에 대해서는 묻지 않았다.



十三. 君이 賜食이어든 必正席先嘗之하시고 君이 賜腥이어시든 必熟而薦之하시고 君이 賜生이어시든 必育之러시다 侍食於君에 君祭어시든 先飯이러시다 疾에 君이 視之어시든 東首하시고 加朝服拖紳이러시다 君이 命召어시든 不俟駕行矣러시다 

13. 군이 사식이어든 필정석선상지하시고 군이 사성이어시든 필숙이천지하시고 군이 사생이어시든 필육지러시다 시식어군에 군제어시든 선반이러시다 질에 군이 시지어시든 동수하시고 가조복타신이러시다 군이 명소어시든 불사가행의러시다  

13. 임금이 먹을 것을 주면 반드시 똑바로 앉아 먼저 맛보고, 임금이 날고기를 주면 반드시 익혀서 제사음식으로 올리고, 임금이 산짐승을 주면 반드시 길렀다. 임금을 모시고 식사할 때에 임금이 고시레를 하면 먼저 밥을 먹었다. 병이 들었을 때에 임금이 보러오면 동쪽으로 머리를 두고, 조복을 덮고 허리띠를 걸쳤다. 임금이 부르면 수레에 멍에를 얹는 것도 기다리지 않고 먼저 떠나갔다. 

 




十四. 入太廟하사 每事를 問이러시다 

14. 입태묘하사 매사를 문이러시다  

14. 태묘에 들어가서는 모든 일을 하나하나 물었다.




十五. 朋友死하여 無所歸어든 曰 於我殯이라하더시다 朋友之饋는 雖車馬라도 非祭肉이어든 不拜러시다 
  
15. 붕우사하여 무소귀어든 왈 어아빈이라하더시다 붕우지궤는 수차마라도 비제육이어든 불배러시다 
  
 
15. 친구가 죽었을 때 빈소를 차릴 곳이 없으면, "우리 집에 빈소를 차리라." 하였다. 벗이 준 것은 비록 수레나 말일지라도 제사고기가 아니면 절하지 않았다.
 
 
 十六. 寢不尸하시며 居不容이러시다 見齊衰者하시고 雖狎이나 必變하시며 見冕者與者하시고 雖褻이나 必以貌러시다 凶服者를 式之하시며 式負版者러시다 有盛饌이어든 必變色而作이러시다 迅雷風烈에 必變이러시다 

 16. 침불시하시며 거불용이러시다 견제쇠자하시고 수압이나 필변하시며 견면자여고자하시고 수설이나 필이모러시다 흉복자를 식지하시며 식부판자러시다 유성찬이어든 필변색이작이러시다 신뇌풍열에 필변이러시다  

    
 
 
 16. 잘 때에는 죽은 사람처럼 자지 않았으며, 집에 있을 때에는 모양을 내지 않았다. 상복을 입은 사람을 보면 비록 친한 사이라도 반드시 얼굴빛을 변하였으며, 관을 쓴 사람과 장님을 보면 비록 자주 보는 사이라도 반드시 예모를 갖추었다. 상복을 입은 사람에게 공경을 표하고, 호적을 짊어진 사람에게도 공경을 표했다. 성찬을 대접 받으면 반드시 얼굴빛을 변하고 일어났다. 우레가 치고 바람이 사나우면 반드시 얼굴빛을 변하였다.




十七. 升車하사 必正立執綏러시다 車中에 不內顧하시며 不疾言하시며 不親指러시다 


17. 승차하사 필정립집수러시다 차중에 불내고하시며 불질언하시며 불친지러시다  

17. 수레에 탔을 때에는 반드시 똑바로 서서 고삐를 잡았다. 수레 안에서는 뒤를 돌아보지 않으며, 빨리 말하지 않고, 친히 손가락 질 하지 않았다.

   
十八. 色斯擧矣하여 翔而後集이니라 曰 山梁雌雉 時哉時哉인저 子路共之한대 三嗅而作하시다
  
18. 색사거의하여 상이후집이니라 왈 산양자치 시재시재인저 자로공지한대 삼후이작하시다 
  

18. 기색을 보고 놀라 날아서 빙빙 돈 뒤에 다시 모인다. 공자가 말씀하셨다. "산 돌다리의 암꿩이여! 때를 만났구나, 때를 만났구나." 라고 하자, 자로가 그 꿩을 잡아 올리자 세 번 냄새를 맡고 일어났다.
  
  

 11. 선진편(先進篇)


  
 
 
 

 一. 子曰 先進이 於禮樂에 野人也오 後進이 於禮樂에 君子也라하나니 如用之則吾從先進하리라 
 1. 자왈 선진이 어예악에 야인야오 후진이 어예악에 군자야라하나니 여용지즉오종선진하리라  

 
 
 1. 공자가 말씀하셨다. "선배들은 예악에 대해서 야인과도 같고, 후배들은 예악에 대해서 군자와 같다고 한다. 내가 만일 예악을 사용한다면 선배들을 따르리라."


二. 子曰 從我於陳蔡者 皆不及門也로다 德行엔 顔淵閔子騫伯牛仲弓이오 言語엔 宰我子貢이오 政事엔 有季路오 文學엔 子游子夏니라 

2. 자왈 종아어진채자 개불급문야로다 덕행엔 안연민자건염백우중궁이오 언어엔 재아자공이오 정사엔 염유계로오 문학엔 자유자하니라  

2. 공자가 말씀하셨다. "진 나라와 채 나라에서 나를 따르던 사람들이 지금은 모두 문하에 있지 않구나. 덕행에는 안연, 민자건, 염백우, 중궁, 언어에는 재아, 자공, 정사에는 염유, 계로 , 문학에는 자유, 자하였다."




三. 子曰 回也는 非助我者也로다 於吾言에 無所不說이오녀 

3. 자왈 회야는 비조아자야로다 어오언에 무소불열이오녀  

3. 공자가 말씀하셨다. "안회는 나를 돕는 자가 아니다. 내가 무슨 말을 해도 기뻐하지 않은 적이 없구나."



四. 子曰 孝哉라 閔子騫이여 人不間於其父母昆弟之言이로다

4. 자왈 효재라 민자건이여 인불간어기부모곤제지언이로다 

4. 공자가 말씀하셨다. "효자로다. 민자건이여! 사람들이 그 부모형제가 하는 말에 대하여 비난하지 못하는구나."

 

五. 南容이 三復白圭어늘 孔子 以其兄之子로 妻之하시다
  

5. 남용이 삼복백규어늘 공자 이기형지자로 처지하시다 
  

5. 남용이 세 번이나 백규의 시를 반복해 읊었다. 그러자 공자가 자기 형의 딸을 그에게 아내로 주었다. 
 
 
 六. 季康子問 弟子 孰爲好學이니잇고 孔子-對曰 有顔回者好學하더니 不幸短命死矣라 今也則亡하니라 
 6. 계강자문 제자 숙위호학이니잇고 공자-대왈 유안회자호학하더니 불행단명사의라 금야즉망하니라  

 6. 계강자가"제자들 중에 누가 배우기를 좋아합니까?"하고 묻자, 공자가 대답했다. "안회란 사람이 배우기를 좋아하였는데, 불행히도 일찍 죽었으므로 지금엔 없다."


七. 顔淵이 死커늘 顔路 請子之車하여 以爲之한대 子曰 才不才에 亦各言其子也니 鯉也死커늘 有棺而無하니 吾不徒行하여 以爲之은 以吾從大夫之後라 不可徒行也니라 


7. 안연이 사커늘 안로 청자지거하여 이위지곽한대 자왈 재불재에 역각언기자야니 이야사커늘 유관이무곽하니 오불도행하여 이위지곽은 이오종대부지후라 불가도행야니라  


7. 안연이 죽자, 그의 아버지 안로가 공자의 수레로 외관을 마련하자고 청했다. 공자가 말씀하셨다. "재주가 있거나 재주가 없거나 간에 가가 자기 아들을 사랑하는 법이다. 내 아들 이가 죽었을 때에는 속 관만 있고 외관은 없었다. 내가 걸어다니더라도 곽을 만들어 주지 않은 것은 나도 대부를 지낸 사람이라 걸어다닐 수 없었기 때문이다."



八. 顔淵이 死커늘 子曰 噫라 天喪予삿다 天喪予삿다 

8. 안연이 사커늘 자왈 희라 천상여삿다 천상여삿다  

8. 안연이 죽자, 공자가 말씀하셨다. "아아! 하늘이 나를 버리셨다. 하늘이 나를 버리셨다.!"




九. 顔淵이 死커늘 子哭之慟하신대 從者曰 子慟矣사소이다 曰 有慟乎아 非夫人之爲慟이오 而誰爲리오 

9. 안연이 사커늘 자곡지통하신대 종자왈 자통의사소이다 왈 유통호아 비부인지위통이오 이수위리오  

9. 안연이 죽자 공자가 통곡하며 소리내어 울었다. 그러자 제자들이 말하기를,"선생님께서 지금 통곡을 하셨습니다." 공자가 말씀하셨다. "내가 지금 통곡을 하였느냐? 그 사람을 위해서 통곡하지 않고 누구를 위해 통곡하랴."



十. 顔淵이 死커늘 門人이 欲厚葬之한대 子曰 不可하니라 門人厚葬之한대 子曰 回也는 視予猶父也어늘 予不得視猶子也하니 非我也라 夫二三子也니라 
  

10. 안연이 사커늘 문인이 욕후장지한대 자왈 불가하니라 문인후장지한대 자왈 회야는 시여유부야어늘 여부득시유자야하니 비아야라 부이삼자야니라 
  
 
  
10. 안연이 죽었다. 문인들이 장사를 후하게 지내려고 하자 공자가 말씀하셨다. "불가하다." 문인들이 성대하게 장사를 지내주었다. 공자가 말씀하셨다. "안회는 나 보기를 아버지와 같이 하였는데, 내가 그를 자식같이 여기지 못했으니 나의 잘못이 아니라 너희들 때문이다."
 
 
 

十一. 季路問事鬼神한대 子曰 未能事人이면 焉能事鬼리오 敢問死하노이다 曰 未知生이면 焉知死리오 

 11. 계로문사귀신한대 자왈 미능사인이면 언능사귀리오 감문사하노이다 왈 미지생이면 언지사리오  

 11. 계로가 귀신을 어떻게 섬기냐고 물었다. 공자가 "산 사람을 섬기지 못하면 어찌 귀신을 섬길 수 있으리오." 라고 말했다. "감히 죽음에 대해 여쭙니다." 하니, 공자가 말씀하셨다. "삶을 모르는데 어찌 죽음을 알 수 있으리오."



十二. 閔子는 侍側에 誾誾如也하고 子路는 行行如也하고 有子貢은 侃侃如也어늘 子樂하시다 若由也는 不得其死然이로다 

12. 민자는 시측에 은은여야하고 자로는 행행여야하고 염유자공은 간간여야어늘 자락하시다 약유야는 부득기사연이로다  

12. 공자를 모시는데 민자건은 온화하였고, 자로는 굳세었고, 염유와 자공은 강직하였다. 이런 태도를 공자가 즐거워하셨다. 자로 같은 사람은 제 명에 죽지 못할 것이다.




十三. 魯人이 爲長府러니 閔子騫이 曰 仍舊貫如之何오 何必改作이리오 子曰 夫人이 不言이언정 言必有中이니라 

13. 노인이 위장부러니 민자건이 왈 잉구관여지하오 하필개작이리오 자왈 부인이 불언이언정 언필유중이니라  

13. 노나라 사람이 장부라는 창고를 만들었다. 민자건이 말했다. "옛날에 있던 것을 그대로 사용하면 어떠한가. 어찌 반드시 새로 지어야만 하는가?"공자가 말씀하셨다. "그 사람은 말을 잘하지 않지만, 말을 하면 반드시 올바른 말만  했다."




十四. 子曰 由之鼓瑟을 奚爲於丘之門고 門人이 不敬子路한대 子曰由也는 升堂矣오 未入於室也니라 


14. 자왈 유지고슬을 해위어구지문고 문인이 불경자로한대 자왈유야는 승당의오 미입어실야니라  

14. 공자가 "자로는 어찌 내 문하에서 비파를 연주하는가?" 하자, 문인들이 자로를 공경하지 아니하였다. 그러자 공자가 말씀하셨다. "자로의 수준은 당에는 올랐지만, 아직 실에는 들지 못한 정도이다."




十五. 子貢이問 師與商也 孰賢이니잇고 子曰 師也는 過하고 商也는 不及이니라 曰然則師 愈與잇가 子曰 過猶不及이니라 
  

15. 자공이문 사여상야 숙현이니잇고 자왈 사야는 과하고 상야는 불급이니라 왈연즉사 유여잇가 자왈 과유불급이니라 
  
15. 자공이 "사(師:자장)와 상(商:자하)중에 누가 더 어짊니까?" 하고 묻자, 공자가 말씀하셨다. "사는 지나치고, 상은 모자란다." 다시 묻기를, "그렇다면 사가 더 낫습니까?" 공자가 말씀하셨다. "지나친 것은 모자라는 것과 같다."
  
 
十六. 季氏 富於周公이어늘 而求也 爲之聚斂而附益之한대 子曰 非吾徒也로소니 小子아 鳴鼓而攻之可也니라 
 
 16. 계씨 부어주공이어늘 이구야 위지취렴이부익지한대 자왈 비오도야로소니 소자아 명고이공지가야니라  

 
 16. 계씨가 주공보다 더 부자인데도, 염구는 그 계씨를 위하여 세금을 더 거두어 보태주려고 하였다. 공자가 말씀하셨다. "염구는 나의 제자가 아니다. 제자들아! 북을 울려 성토해도 좋다."




十七. 柴也는愚하고 參也는魯하고 賜也는 하고 由也는 이니라

17. 시야는우하고 삼야는노하고 사야는벽하고 유야는언이니라 

17. "시(子羔:자고)는 어리석고, 삼(曾子:증자)은 노둔하고, 사(師:자장)는 한쪽으로 치우치고, 유(子路:자로)는 거칠다."


  
 

十八. 子曰 回也는 其庶乎오 屢空이니라 賜는 不受命이오 而貨殖焉이나 億則屢中이니라 


18. 자왈 회야는 기서호오 누공이니라 사는 불수명이오 이화식언이나 억즉루중이니라  
18. 공자가 말씀하셨다. "안회는 거의 도를 깨달았다. 그러나 식량은 자주 떨어졌다. 자공은 천명을 받지 않고 재물을 늘렸는데, 예측한 것이 자주 맞아서 그렇게 되었다.




十九. 子張이 問善人之道한대 子曰 不踐迹이나 亦不入於室이니라


19. 자장이 문선인지도한대 자왈 불천적이나 역불입어실이니라 

19. 자장이 '선인의 도'가 어떤 것인지를 묻자, 공자가 말씀하셨다. "옛 자취를 따르지 않아도 착한 일을 할 수는 있지만, 성인의 경지에는  들어가지 못한다."

 

二十. 子曰 論篤을 是與면 君子者乎아 色莊者乎아 
  


20. 자왈 논독을 시여면 군자자호아 색장자호아
    
 
 20. 공자가 말씀하셨다. "논지가 독실하여 인정한다면, 군자인지 겉만 장엄한 사람인지 알겠는가."


二一. 子路問 聞斯行諸잇가 子曰 有父兄이 在하니 如之何其聞斯行之리오 有問 聞斯行諸잇가 子曰 聞斯行之니라 公西華曰 由也問聞斯行諸어늘 子曰 有父兄在라하시고 求也問聞斯行諸어늘 子曰 聞斯行之라하시니 赤也惑하여 敢問하노이다 子曰 求也는 退故로 進之하고 由也는 兼人故로 退之하라 

 21. 자로문 문사행제잇가 자왈 유부형이 재하니 여지하기문사행지리오 염유문 문사행제잇가 자왈 문사행지니라 공서화왈 유야문문사행제어늘 자왈 유부형재라하시고 구야문문사행제어늘 자왈 문사행지라하시니 적야혹하여 감문하노이다 자왈 구야는 퇴고로 진지하고 유야는 겸인고로 퇴지하라  

 
 21. 자로가 "들으면 곧바로 실행해야 합니까?" 하고 묻자, 공자가 말씀하셨다. "아버지와 형이 살아 계신데 어찌 듣자 마자 실천할 수 있겠는가." 염유가 물었다. "들으면 곧바로 실행해야 합니까?" 하고 묻자, 공자가 말씀하셨다. "들으면 곧바로 실행해야 한다." 공서화가 물었다."자로가'들으면 곧바로 실행해야 합니까' 하고 묻자, '아버지와 형이 계시다' 하시고, 염유가 '들으면 곧장 실행해야 합니까' 하고 묻자, '들으면 곧바로 실행해야 한다' 고 하시니, 의심스러워 감히 묻습니다." 공자가 말씀하셨다. "염유는 물러서 있기 때문에 나아가게 한 것이고, 자로는 용맹한 까닭에 물러서게 한 것이다."



二二. 子畏於匡하실새 顔淵이 後러니 子曰 吾以女爲死矣라호라 曰 子在어시니 回何敢死리잇고 


22. 자외어광하실새 안연이 후러니 자왈 오이여위사의라호라 왈 자재어시니 회하감사리잇고  

22. 공자가 광 지방에서 습격을 당해 어려운 적이 있었는데, 안연이 뒤떨어져 있다가 찾아왔다. 공자가 말씀하셨다. "나는 네가 죽은 줄 알았다." 하니, 안연이 말했다. "공자께서 살아 계신데 제가 감히 죽을 수 있습니까?"



二三. 季子然이 問 仲由求는 可爲大臣與잇가 子曰 吾以子爲異之問이라니 曾由與求之問이로다 所謂大臣者는 以道事君하다가 不可則止하나니 今由與求也는 可謂具臣矣니라 曰 然則從之者與잇가 子曰 弑父與君은 亦不從也리라 


23. 계자연이 문 중유염구는 가위대신여잇가 자왈 오이자위이지문이라니 증유여구지문이로다 소위대신자는 이도사군하다가 불가즉지하나니 금유여구야는 가위구신의니라 왈 연즉종지자여잇가 자왈 시부여군은 역불종야리라  

23. 계자연이 묻기를, "중유와 염구는 가히 큰 신하라고 말할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "너는 다른 질문을 할 것이라고 생각했는데, 유와 구에 대한 질문이로구나. 이른바 대신이란 도로써 임금을 섬기다가 그렇지 못하면 그만둔다. 지금 유와 구는 머리 수만 채우는 신하라고 할 수 있다." 계자연이 물었다. "그렇다면 따르기만 하는 사람들입니까?" 공자가 말씀하셨다. "아버지와 임금을 시해하는 것은 따르지 않을 것이다."



二四. 子路使子羔로 爲費宰한대 子曰 賊夫人之子로다 子路曰 有民人焉하며 有社稷焉하니 何必讀書然後에 爲學이리잇고 子曰 是故로 惡夫者하노라 
  

24. 자로사자고로 위비재한대 자왈 적부인지자로다 자로왈 유민인언하며 유사직언하니 하필독서연후에 위학이리잇고 자왈 시고로 오부녕자하노라
  
24. 자로가 자고를 추천하여 계씨의 영지인 비읍의 원님을 삼게 했다. 공자가 말씀하셨다."자고를 해치는 것이다." 자로가 말했다. "백성이 있고 사직이 있는데 어찌 반드시 글을 읽어야만 학문을 한다고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "이래서 내가 말 잘하는 사람을 싫어하는 것이다."
 
 
二五. 子路曾晳有公西華 侍坐러니 子曰 以吾一日長乎爾나 毋吾以也하라 居則曰 不吾知也라하나니 如或知爾면 則何以哉오 子路 率爾而對曰 千乘之國이 攝乎大國之間하여 加之以師旅오 因之以饑饉이어든 由也爲之면 比及三年하여 可使有勇이오 且知方也케하리이다 夫子之하시다 求아 爾는何如오 對曰 方六七十과 如五六十에 求也爲之면 比及三年하여 可使足民이어니와 如其禮樂엔 以俟君子하리이다 赤아 爾는何如오 對曰 非曰能之라 願學焉하노이다 宗廟之事와 如會同에 端章甫로 願爲小相焉하노이다 點아 爾는何如오 鼓瑟希러니 爾舍瑟而作하여 對曰 異乎三子者之撰호이다 子曰 何傷乎리오 亦各言其志也니라 曰 莫春者에 春服이 旣成이어든 冠者五六人과 童子六七人으로 浴乎沂하여 風乎舞雩하여 詠而歸하리이다 夫子然歎曰 吾與點也하노라 三子者出커늘 曾晳이 後러니 曾晳이曰 夫三子者之言이 何如하니잇고 子曰 亦各言其志也已矣니라 曰 夫子何由也시니잇고 曰爲國以禮어늘 其言이 不讓이라 是로 之호라 唯求則非邦也與잇가 安見方六七十과 如五六十而非邦也者리오 唯赤則非邦也與잇가 宗廟會同이 非諸侯而何오 赤也爲之小면 孰能爲之大리오    
  

 25. 자로증석염유공서화 시좌러니 자왈 이오일일장호이나 무오이야하라 거즉왈 불오지야라하나니 여혹지이면 즉하이재오 자로 솔이이대왈 천승지국이 섭호대국지간하여 가지이사려오 인지이기근이어든 유야위지면 비급삼년하여 가사유용이오 차지방야케하리이다 부자신지하시다 구아 이는하여오 대왈 방육칠십과 여오육십에 구야위지면 비급삼년하여 가사족민이어니와 여기예악엔 이사군자하리이다 적아 이는하여오 대왈 비왈능지라 원학언하노이다 종묘지사와 여회동에 단장보로 원위소상언하노이다 점아 이는하여오 고슬희러니 갱이사슬이작하여 대왈 이호삼자자지찬호이다 자왈 하상호리오 역각언기지야니라 왈 막춘자에 춘복이 기성이어든 관자오육인과 동자육칠인으로 욕호기하여 풍호무우하여 영이귀하리이다 부자위연탄왈 오여점야하노라 삼자자출커늘 증석이 후러니 증석이왈 부삼자자지언이 하여하니잇고 자왈 역각언기지야이의니라 왈 부자하신유야시니잇고 왈위국이예어늘 기언이 불양이라 시로 신지호라 유구즉비방야여잇가 안견방육칠십과 여오육십이비방야자리오 유적즉비방야여잇가 종묘회동이 비제후이하오 적야위지소면 숙능위지대리오
  

 자로와 증석과 염유와 공서화가 공자를 모시고 앉아 있는데 공자가 말씀하셨다. "내가 너희보다 어른이라고 하여 어렵게 여기지 말라. 평소에 나를 알아주지 않는다고 하니, 만일 알아주는 이가 있다면 어떻게 하겠는가?" 자로가 서슴지 않고 말하기를, "천대의 수레를 가진 나라가 큰 나라 사이에 끼어서 무력 침략을 받고 게다가 기근으로 시달린다 해도, 제가 다스린다면 삼 년 내에 백성을 용감하게 하고, 또 의의 방향을 알도록 할 수 있습니다." 그 말을 들은 공자가 씨익 웃었다. "구(求:염구)야, 너는 어찌하리오?" 대답하여 말하기를, "사방이 육칠십 리 혹은 더 적은 오륙십 리의 작은 나라를 제가 다스린다면 삼 년 내에 백성들을 풍족하게 할 수 있겠거니와, 예악에 대해서는 군자를 기다리겠습니다." "적(赤:공서화)아, 너는 어찌 하겠는가?" 대답하여 말하기를, "제가 능력이 있다는 말이 아니라 배우기를 원합니다. 종묘의 일이나, 회동이 있을 때에 현단 복장과 장보 관을 쓰는 작은 재상이 되기를 원합니다." 점(點:증석)아, 너는 어찌 하겠는가?" 증석이 거문고를 간간이 두드리다가 쨍그렁 하고 거문고를 밀쳐 놓고 일어나 대답하여 말하기를, "저는 세 사람과는 다릅니다." 공자가 말씀하셨다. "무엇을 걱정하는가, 각각 자기의 뜻을 말할 뿐이다." 증석이 말하기를, "늦은 봄에 봄옷을 지어 입고 관을 쓴 사람 대여섯 명과 어린아이 예닐곱 명을 데리고 기수에서 목욕하고 무에서 바람 쐬면서 시나 읊으며 돌아오겠습니다." 공자가 감탄하며 말했다. "내 뜻이 점과 같다." 세 사람이 나가고 증석이 남아 있었다. 증석이 말하기를, "저 세 사람의 말이 어떠합니까?" 공자가 말씀하셨다. "각각 자기들의 뜻을 말한 것뿐이다." 증석이 말하기를, "공자께서는 어째서 유를 비웃으셨습니까?" 공자가 말씀하셨다. "나라를 예로써 다스려야 하는데 그 사람의 말이 공손하지 않기 때문에 비웃었노라." "구가 말한 것은 아무리 작아도 또한 나라가 아닙니까." "사방이 육칠십리나  오륙십리면서 나라가 아닌 나라를 어디서 볼 수 있겠는가." "적이 말한 것은 나라가 아닙니까?" "종묘와 회동이 제후가 아니고 무엇인가, 그가 하는 일을 작다고 하면 어떤 일을 크다고 하겠는가."
 

   
 
 
12. 안연편(顔淵篇)


  
 
 
 

 一. 顔淵이 問仁한대 子曰 克己復禮爲仁이니 一日克己復禮면 天下歸仁焉하나니 爲仁이由己니 而由人乎哉아 顔淵이 曰 請問其目하노이다 子曰 非禮勿視하며 非禮勿聽하며 非禮勿言하며 非禮勿動이니라 顔淵이 曰 回雖不敏이나 請事斯語矣로리이다 

 
 1. 안연이 문인한대 자왈 극기복례위인이니 일일극기복례면 천하귀인언하나니 위인이유기니 이유인호재아 안연이 왈 청문기목하노이다 자왈 비례물시하며 비례물청하며 비례물언하며 비례물동이니라 안연이 왈 회수불민이나 청사사어의로리이다  


 
 
 1. 안연이 인에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다. "자기를 이겨내고 예를 회복하는 것이 인을 하는 것이다. 하루라도 자기를 이겨내고 예를 회복하면 천하가 인으로 돌아갈 것이다. 그러므로 인을 하는 것은 자기로부터 비롯되는 것이지 남으로부터 비롯되는 것이겠는가?" 안연이 말했다. "그 조목을 하나하나 듣고 싶습니다." 공자가 말씀하셨다. "예가 아니면 보지 말며, 예가 아니면 듣지 말며, 예가 아니면 말하지 말며, 예가 아니면 하지 않는 것이다." 안연이 말했다. "제가 비록 민첩하지는 않으나 이 말씀을 실천하도록 하겠습니다."


二. 仲弓이 問仁한대 子曰 出門如見大賓하며 使民如承大祭하고 己所不欲을 勿施於人이니 在邦無怨하며 在家無怨이니라 仲弓이 曰 雍雖不敏이나 請事斯語矣로이다 

2. 중궁이 문인한대 자왈 출문여견대빈하며 사민여승대제하고 기소불욕을 물시어인이니 재방무원하며 재가무원이니라 중궁이 왈 옹수불민이나 청사사어의로이다  


2. 중궁이 인에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다. "문 밖에 나서거든 큰손님을 뵙는 듯이 하며, 백성을 대하기를 큰 제사 받들 듯이 하고, 자기가 하고 싶지 않은 것을 남에게 시키지 말아야 할 것이다. 이렇게 하면 나라에서 원망이 없으며, 집에서도 원망이 없을 것이다." 중궁이 말했다."제가 비록 민첩하지는 못하지만 이 말씀을 실천하도록 노력하겠습니다."




三. 司馬牛問仁한대 子曰 仁者는 其言也이니라 曰 其言也이면 斯謂之仁矣乎잇가 子曰 爲之難하니 言之得無乎아 
3. 사마우문인한대 자왈 인자는 기언야인이니라 왈 기언야인이면 사위지인의호잇가 자왈 위지난하니 언지득무인호아  
 
 
3. 사마우가 인에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다. "인이라는 것은 그 말을 참는 것이다." 사마우가 말했다. "말을 참으면 인이라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다."실행하기가 어려운 법이니, 말하기를 참지 않을 수 있겠는가?"


四. 司馬牛問君子한대 子曰 君子는 不憂不懼니라 曰 不憂不懼면 斯謂之君子矣乎잇가 子曰 內省不어니 夫何憂何懼리오
  

4. 사마우문군자한대 자왈 군자는 불우불구니라 왈 불우불구면 사위지군자의호잇가 자왈 내성불구어니 부하우하구리오
 
  
 
4. 사마우가 군자에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "군자는 근심하지 않고 두려워하지 않는다." 사마우가 말하기를, "근심하지 않고 두려워하지 않으면, 군자라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "안으로 돌이켜봐서 잘못이 없는데 무엇을 근심하고 무엇을 두려워하겠는가."
 
五. 司馬牛憂曰 人皆有兄弟어늘 我獨亡로다 子夏曰 商은 聞之矣로니 死生이 有命이오 富貴在天이라호라 君子敬而無失하며 與人恭而有禮면 四海之內 皆兄弟也니 君子何患乎無兄弟也리오 

 
 5. 사마우우왈 인개유형제어늘 아독망로다 자하왈 상은 문지의로니 사생이 유명이오 부귀재천이라호라 군자경이무실하며 여인공이유례면 사해지내 개형제야니 군자하환호무형제야리오  

 5. 사마우가 근심하여 말했다. "사람들이 모두 형제가 있는데 나만 없구나." 자하가 말했다. "내가 듣기로 죽고 사는 것은 운명이고, 부귀는 하늘에 달려 있다고 했다. 군자가 공경하면서 잘못이 없으며, 남과 사귈 때에 공손하면서 예를 지키면, 천하 사해 안에  있는 사람이 모두 형제가 된다. 그러므로 군자가 어찌 형제가 없다고 걱정하는가."


 
 



六. 子張이 問明한대 子曰 浸潤之과 膚受之 不行焉이면 可謂明也已矣니라 浸潤之과 膚受之不行焉이면 可謂遠也已矣니라
6. 자장이 문명한대 자왈 침윤지참과 부수지소 불행언이면 가위명야이의니라 침윤지참과 부수지소불행언이면 가위원야이의니라 

6. 자장이 총명함에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "서서히 젖어드는 참소와 피부에 닿는 하소연이 통하지 않으면 총명하다고 할 수 있다. 서서히 젖어드는 참소와 피부에 닿는 하소연이 통하지 않으면 멀리 볼 수 있는 식견이 있다고 할 수 있다."






七. 子貢이 問政한대 子曰 足食足兵이면 民이 信之矣리라 子貢이 曰必不得已而去인댄 於斯三者에 何先리잇고 曰 去兵이니라 子貢이 曰 必不得已而去인댄 於斯二者에 何先이리잇고 曰 去食이니 自古로 皆有死어니와 民無信不立이니라 

7. 자공이 문정한대 자왈 족식족병이면 민이 신지의리라 자공이 왈필부득이이거인댄 어사삼자에 하선리잇고 왈 거병이니라 자공이 왈 필부득이이거인댄 어사이자에 하선이리잇고 왈 거식이니 자고로 개유사어니와 민무신불립이니라  

7. 자공이 정치에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "먹을 것이 풍족하고, 병사가 많으면 백성들이 믿을 것이다." 자공이 말했다. " 부득이 버려야 한다면 이 세 가지 중 어느 것이 먼저입니까?" 공자가 말씀하셨다. "병을 먼저 버려야 한다." 자공이 말했다. "부득이 버려야 한다면 이 두 가지 중 어느 것이 먼저입니까?" 공자가 말씀하셨다. "먹을 것을 버려야 한다. 예로부터 죽음은 있는 것이요. 백성들의 믿음이 없으면 존립할 수 없다."


八. 棘子成이 曰 君子는 質而已矣니 何以文爲리오 子貢이 曰 惜乎라 夫子之說이 君子也나 駟不及舌이로다 文猶質也며 質猶文也니 虎豹之이 猶犬羊之이니라 
  

8. 극자성이 왈 군자는 질이이의니 하이문위리오 자공이 왈 석호라 부자지설이 군자야나 사불급설이로다 문유질야며 질유문야니 호표지곽이 유견양지곽이니라
  
 8. 극자성이 말했다. "군자는 바탕인 질만 충실하면 됐지, 어찌 형식적인 문에 힘을 쓰겠는가." 자공이 말했다. "아깝도다! 그대의 말이 군자답기는 하지만, 네 마리 말이 아무리 빨리 달려도 혓바닥을 따라가지는 못한다. 문이 질과 같으며, 질이 문과 같으니, 호랑이와 표범의 털 없는 가죽이 개나 양의 털 없는 가죽과 같다."
 
 

九. 哀公이 問於有若曰 年饑用不足하니 如之何오 有若이 對曰 徹乎시니잇고 曰二도 吾猶不足이어니 如之何其徹也리오 對曰 百姓이 足이면 君孰與不足이며 百姓이 不足이면 君孰與足이리잇고 

 9. 애공이 문어유약왈 연기용부족하니 여지하오 유약이 대왈 합철호시니잇고 왈이도 오유부족이어니 여지하기철야리오 대왈 백성이 족이면 군숙여부족이며 백성이 부족이면 군숙여족이리잇고  

 
 9. 애공이 유약에게"금년에 가뭄이 들어 세금이 부족하니 어찌하면 좋을까?" 하고 묻자, 유약이 대답했다. "어찌하여 십 분지 일을 받는 '철'을 시행하지 않으십니까?"애공이 말했다. "십 분지 이도 오히려 부족한데 어찌 십 분지 일을 받으란 말인가." 유약이 대답했다."백성의 생활이 넉넉하면 임금이 어찌 넉넉하지 않을 것이며, 백성의 생활이 넉넉하지 못하면 임금이 어찌 넉넉 하려고 하시겠습니까?"



十. 子張이 問崇德辨惑한대 子曰 主忠信하여 徙義崇德也니라 愛之란 欲其生하고 惡之란 欲其死하나니 旣欲其生이오 又欲其死 是惑也니라 誠不以富오 亦祗以異로다 


10. 자장이 문숭덕변혹한대 자왈 주충신하여 사의숭덕야니라 애지란 욕기생하고 오지란 욕기사하나니 기욕기생이오 우욕기사 시혹야니라 성불이부오 역지이이로다  
10. 자장이 덕을 높이며 미혹됨을 분별하는 방법을 묻자, 공자가 말씀하셨다."충성과 믿음을 중히 여기며, 의에 힘쓰는 것이 덕을 높이는 것이다. 사랑하면 살기를 바라고,  미워하면 죽기를 바란다. 살기를 바랬다가, 또 죽기를 바라는 것이 바로 미혹이다. 진실로 부유함에 있지 않고 다름에 있어야 한다."


十一. 齊景公이 問政於孔子한대 孔子對曰 君君臣臣父父子子니이다 公曰 善哉라 信如君不君하며 臣不臣하며 父不父하며 子不子면 雖有粟이나 吾得而食諸아 


11. 제경공이 문정어공자한대 공자대왈 군군신신부부자자니이다 공왈 선재라 신여군불군하며 신불신하며 부불부하며 자불자면 수유속이나 오득이식제아  

11. 제나라 경공이 공자에게 정치에 대하여 묻자, 공자가 대답했다."임금은 임금다워야 하고, 신하는 신하다워야 하고, 아비는 아비다워야 하고, 자식은 자식다워야 합니다." 제나라 경공이 말했다."좋은 말이다. 진실로 임금이 임금답지 못하며, 신하가 신하답지 못하며, 아비가 아비답지 못하며, 자식이 자식답지 못하면, 비록 곡식이 아무리 많다하더라도 내가 먹을 수 있겠는가."


十二. 子曰 片言에 可以折獄者는 其由也與인저 子路는 無宿諾이러라 
  

12. 자왈 편언에 가이절옥자는 기유야여인저 자로는 무숙락이러라 
  
 
 12. 공자가 "반 마디 말만 가지고 옥사를 판단할 수 있는 사람은 유(由:자로)일 것이다." 라고 하였는데 자로는 승낙을 하면 미루지 않았다."
  
 
十三. 子曰 聽訟이 吾猶人也나 必也使無訟乎인저 

 
 13. 자왈 청송이 오유인야나 필야사무송호인저  

 13. 공자가 말씀하셨다."송사를 듣는 것은 내가 남과 같이 할 수 있지만, 반드시 송사가 없게 해야 할 것이다."



十四. 子張이 問政한대 子曰 居之無倦하며 行之以忠이니라


14. 자장이 문정한대 자왈 거지무권하며 행지이충이니라 

14. 자장이 정치에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다."마음에 게으름이 없어야 하며, 행함에 정성이 있어야 한다."





十五. 子曰 博學於文이오 約之以禮면 亦可以弗畔矣夫인저

15. 자왈 박학어문이오 약지이례면 역가이불반의부인저 
15. 공자가 말씀하셨다."글을 널리 배우고, 예로 단속하면, 또한 도에서 어긋나지 않을 것이다."




十六. 子曰 君子는 成人之美하고 不成人之惡하나니 小人은 反是니라 

16. 자왈 군자는 성인지미하고 불성인지악하나니 소인은 반시니라  


16. 공자가 말씀하셨다."군자는 남의 아름다움을 도와주고, 남의 악을 도와주지 않지만 소인은 이와 반대로 한다."



十七. 季康子 問政於孔子한대 孔子對曰 政者는 正也니 子帥以正이면 孰敢不正이리오 

17. 계강자 문정어공자한대 공자대왈 정자는 정야니 자수이정이면 숙감부정이리오  

17. 계강자가 공자에게 정치에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다."정치라는 것은 바로잡는 것이니, 그대가 먼저 바르게 한다면 누가 감히 바르지 않으리오."



十八. 季康子 患盜하여 問於孔子한대 孔子對曰 苟子之不欲이면 雖賞之라도 不竊하리라 
  

18. 계강자 환도하여 문어공자한대 공자대왈 구자지불욕이면 수상지라도 불절하리라 
  
 

18. 계강자가 도적을 걱정하여 공자에게 묻자, 공자가 말씀하셨다."진실로 그대가 욕심을 부리지 않으면, 비록 상을 준다하더라도 도적질하지 않으리라."
   
 
 

十九. 季康子 問政於孔子曰 如殺無道하여 以就有道인댄 何如하니잇고 孔子對曰 子爲政에 焉用殺이오 子欲善이면 而民이善矣리니 君子之德은 風이오 小人之德은 草라 草上之風이면 必偃하나니라 

 
 
 
 19. 계강자 문정어공자왈 여살무도하여 이취유도인댄 하여하니잇고 공자대왈 자위정에 언용살이오 자욕선이면 이민이선의리니 군자지덕은 풍이오 소인지덕은 초라 초상지풍이면 필언하나니라 


 
 19. 계강자가 정치에 대해 공자에게 물었다."만일 무도한 사람을 사형에 처하여, 도가 있도록 인도한다면 어떻겠습니까?" 공자가 대답했다."정치를 하는데 어찌 사형제도를 사용하십니까? 그대가 선하고자 하면 백성이 선해질 것입니다. 군자의 덕은 바람이고, 소인의 덕은 풀입니다. 풀 위에 바람이 불면 반드시 자빠지는 법입니다."


二十. 子張이問 士何如라야 斯可謂之達矣니잇고 子曰 何哉오 爾所謂達者여 子張이對曰 在邦必聞하여 在家必聞이니이다 子曰 是는 聞也라 非達也니라 夫達也者는 質直而好義하며 察言而觀色하여 慮以下人하나니 在邦必達하며 在家必達이니라 夫聞也者는 色取仁而行違오 居之不疑하나니 在邦必聞하며 在家必聞이니라 

20. 자장이문 사하여라야 사가위지달의니잇고 자왈 하재오 이소위달자여 자장이대왈 재방필문하여 재가필문이니이다 자왈 시는 문야라 비달야니라 부달야자는 질직이호의하며 찰언이관색하여 여이하인하나니 재방필달하며 재가필달이니라 부문야자는 색취인이행위오 거지불의하나니 재방필문하며 재가필문이니라  


20. 자장이 물었다."사가 어떠해야 '통달' 이라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다."어떤 것인가. 네가 말하는 '통달' 이란 것은?" 자장이 대답했다."나라에 있어도 반드시 소문이 나며, 집에 있어도 반드시 소문이 나는 것입니다." 공자가 말씀하셨다."그것은 '문(聞)'이란 것이지, '통달' 이 아니다. 통달이란 것은 자질이 곧고 의를 좋아하며, 말을 살피고 낯빛을 보며 깊이 생각하여 남에게 자기를 낮추려고 한다. 이렇게 되면 나라에 있어도 반드시 달하게 되며 집에 있어도 반드시 달하게된다. '문'이란 것은 얼굴로는 인을 하는 듯하지만 행동은 어긋나고, 그것이 잘못이라는 것을 의심하지 않으니, 나라에 있어도 소문이 나며 집에 있어도 소문이 난다."

"
 

二一. 樊遲從遊於舞雩之下러니 曰 敢問崇德脩慝辨惑하노이다 子曰 善哉라 問이여 先事後得이 非崇德與아 攻其惡이오 無攻人之惡이 非脩慝與아 一朝之忿으로 忘其身하여 以及其親이 非惑與아
  

21. 번지종유어무우지하러니 왈 감문숭덕수특변혹하노이다 자왈 선재라 문이여 선사후득이 비숭덕여아 공기악이오 무공인지오이 비수특여아 일조지분으로 망기신하여 이급기친이 비혹여아
  
 
 21. 번지가 무의 언덕 아래에서 공자를 따라다니다가 "덕을 높이는 것, 간특함을 없애는 것, 미혹을 분별하는 방법을 가르쳐 주십시오."하니, 공자가 말씀하셨다."훌륭하도다. 질문이여!" "일을 먼저하고 얻기를 나중에 하는 것이 덕을 높이는 것이 아닌가? 자신의 나쁜 점을 공격하고, 남의 나쁜 점을 공격하지 않는 것이 간특함을 제거하는 것이 아니겠는가? 하루 아침의 노여움 때문에 자신을 망치고 또 그 화가 어버이에게 미치게 하는 것이 미혹됨이 아니겠는가?

   

  
 

二二. 樊遲問仁한대 子曰 愛人이니라 問知한대 子曰 知人이니라 樊遲未達이어늘 子曰 擧直錯諸枉이면 能使枉者直이니라 樊遲退하여 見子夏曰 鄕也에 吾見於夫子而問知하니 子曰 擧直錯諸枉이면 能使枉者直이라하시니 何謂也오 子夏曰 富哉라 言乎여 舜有天下에 選於衆하사 擧皐陶하시니 不仁者遠矣오 湯有天下에 選於衆하사 擧伊尹하시니 不仁者遠矣니라 

 
 
 
 22. 번지문인한대 자왈 애인이니라 문지한대 자왈 지인이니라 번지미달이어늘 자왈 거직착제왕이면 능사왕자직이니라 번지퇴하여 견자하왈 향야에 오현어부자이문지하니 자왈 거직착제왕이면 능사왕자직이라하시니 하위야오 자하왈 부재라 언호여 순유천하에 선어중하사 거고도하시니 불인자원의오 탕유천하에 선어중하사 거이윤하시니 불인자원의니라  


 22. 번지가 인에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다."사람을 사랑하는 것이다." 지혜에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다."사람을 아는 것이다." 번지가 그 말을 깨닫지 못하니, 공자가 말씀하셨다."곧은 사람을 추천하여 굽은 사람 위에 놓으면, 굽은 사람을 곧은 사람으로 고칠 수 있다." 번지가 물러나서 자하를 보고 말했다."아까 내가 공자를 뵙고 지혜를 물었더니 공자가 말하기를,'곧은 사람을 추천하여 굽은 사람 위에 놓으면 굽은 사람을 곧게 만들 수 있다' 고 하셨는데, 그게 무슨 뜻입니까?" 자하가 말했다."풍부하구나. 그 말이여! 순 임금이 천하를 다스릴 때에 많은 사람 중에서 고요를 등용하자, 어질지 못한 사람들이 멀리 사라졌고, 탕 임금이 천하를 다스릴 때에 많은 사람 중에서 이윤을 등용하자 어질지 못한 사람들이 멀리 사라졌다."



二三. 子貢이 問友한대 子曰 忠告而善道之하대 不可則止하여 無自辱焉이니라 

23. 자공이 문우한대 자왈 충고이선도지하대 불가즉지하여 무자욕언이니라  

23. 자공이 벗에 대하여 묻자, 공자가 말씀하셨다."충고로써 잘 인도하되 불가하면 그만두어야 한다. 그래서 자기에게 욕이 돌아오지 않도록 해야 한다."



二四. 曾子曰 君子以文會友하고 以友輔仁이니라
  
24. 증자왈 군자이문회우하고 이우보인이니라
  
 24. 증자가 말했다."군자는 학문으로 벗을 모으고, 벗으로 인을 돕는다."
 

  
  13. 자로편(子路篇)


  
 
 
 

 一. 子路問政한대 子曰 先之勞之니라 請益한대 曰 無倦이니라 

 
 
 1. 자로문정한대 자왈 선지노지니라 청익한대 왈 무권이니라 


 
 1. 자로가 정치에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다."솔선수범하고 위로해야 한다." 한 말씀 더 해달라고 청하자, 공자가 말씀하셨다."게으르지 말아라."


 

二. 仲弓이 爲季氏宰라 問政한대 子曰 先有司오 赦小過하며 擧賢才니라 曰 焉知賢才而擧之리잇고 曰 擧爾所知면 爾所不知를 人其舍諸아 

2. 중궁이 위계씨재라 문정한대 자왈 선유사오 사소과하며 거현재니라 왈 언지현재이거지리잇고 왈 거이소지면 이소부지를 인기사제아  

2. 중궁이 계씨의 가신이 되어 정치에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "담당자에게 먼저 시키고, 작은 허물을 용서해주고, 어질고 재주 있는 사람을 등용해야 한다." 중궁이 말했다. "어질고 재주 있는 사람인지를 어떻게 알아서 등용합니까?" 공자가 말씀하셨다. "네가 아는 사람을 등용해 쓰면 네가 알지 못하는 사람을 남들이 그냥 내버려두겠느냐?"



三. 子路曰 衛君이 待子而爲政하시나니 子將奚先이시리잇고 子曰 必也正名乎인저 子路曰 有是哉라 子之迂也여 奚其正이시리잇고 子曰 野哉라 由也여 君子於其所不知에 蓋闕如也니라 名不正則言不順하고 言不順則事不成하고 事不成則禮樂이 不興하고 禮樂이 不興則刑罰이 不中하고 刑罰이 不中則民無所措手足이니라 故로君子名之인댄 必可言也며 言之인댄 必可行也니 君子於其言에 無所苟而已矣니라 


3. 자로왈 위군이 대자이위정하시나니 자장해선이시리잇고 자왈 필야정명호인저 자로왈 유시재라 자지우야여 해기정이시리잇고 자왈 야재라 유야여 군자어기소부지에 개궐여야니라 명부정즉언불순하고 언불순즉사불성하고 사불성즉예악이 부흥하고 예악이 부흥즉형벌이 부중하고 형벌이 부중즉민무소조수족이니라 고로군자명지인댄 필가언야며 언지인댄 필가행야니 군자어기언에 무소구이이의니라  
3. 자로가 말했다. "위 나라 임금이 선생님에게 정사를 맡기려고 하는데, 선생님께서는 무엇을 먼저 시행하시렵니까?" 공자가 말씀하셨다. "반드시 명분을 바로잡을 것이다." 자로가 말했다. "이러하시군요. 공자님은 우활하십니다! 어떻게 바로잡을 수 있겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "비속하구나, 유(由:자로)야! 군자는 알지 못하는 일에는 참견을 하지 않는다. 명분이 바르지 않으면 말이 통하지 않고, 말이 통하지 않으면 일이 이루어지지 않고, 일이 이루어지지 않으면 예악이 일어나지 않고, 예악이 일어나지 않으면 형벌이 알맞게 적용되지 않고, 형벌이 알맞게 적용되지 않으면 백성들이 어떻게 행동해야 할지 모르게 된다. 그러므로 군자가 명분이 서면, 반드시 말이 가능하고, 말이 서면 반드시 행함이 가능한가. 그러므로 군자는 말에 있어 구차한 것이 없어야 한다."


四. 樊遲 請學稼한대 子曰 吾不如老農호라 請學爲圃한대 曰 吾不如老圃니라 樊遲出커늘 子曰 小人哉라 樊須也여 上이 好禮則民莫敢不敬하고 上이 好義則民莫敢不服하고 上이 好信則民莫敢不用情이니 夫如是則四方之民이 襁負其子而至矣리니 焉用稼리오 
  


4. 번지 청학가한대 자왈 오불여노농호라 청학위포한대 왈 오불여노포니라 번지출커늘 자왈 소인재라 번수야여 상이 호례즉민막감불경하고 상이 호의즉민막감불복하고 상이 호신즉민막감불용정이니 부여시즉사방지민이 강부기자이지의리니 언용가리오
    
 
4. 번지가 농사일에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "나는 늙은 농사꾼보다 못하다." 이번에는 밭 가꾸는 일에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "나는 늙은 채소 심는 사람보다 못하다." 번지가 밖으로 나가자, 공자가 말씀하셨다. "소인이로다. 번지여!" "윗사람이 예를 좋아하면 백성들이 감히 공경하지 않을 수 없고, 윗사람이 신의를 좋아하면 백성들이 감히 진정으로 하지 않을 수가 없다. 이와 같이 하면 사방의 백성들이 자기 자식을 포대기에 업고 몰려올 것이니, 어찌 농사 짓는 일에 힘을 쓰겠는가."
 

   
 五. 子曰 誦詩三百하되 授之以政에 不達하며 使於四方에 不能專對하면 雖多나 亦奚以爲리오 
 
 
 5. 자왈 송시삼백하되 수지이정에 부달하며 사어사방에 불능전대하면 수다나 역해이위리오  

 5. 공자가 말씀하셨다. "시경(詩經) 삼백 편을 외울 줄 알면서도 정치를 맡겼을 때에 제대로 하지 못하며, 사방에 사신으로 가서 혼자서 대응할 수 없다면, 비록 시경을 많이 외운다 해도 무엇에 쓰리오."


   


六. 子曰 其身이 正이면 不令而行하고 其身이 不正이면 雖令이나 不從이니라 

6. 자왈 기신이 정이면 불령이행하고 기신이 부정이면 수령이나 부종이니라  
6. 공자가 말씀하셨다. "그 몸이 올바르면 명령하지 않아도 모든 것이 저절로 시행되고, 그 몸이 올바르지 않으면 비록 명령을 내려도 백성들이 따르지 않을 것이다."


 


七. 子曰 魯衛之政이 兄弟也로다 

7. 자왈 노위지정이 형제야로다  

7. 공자가 말씀하셨다. "노 나라와 위 나라의 정치가 형제 같다."




八. 子謂衛公子荊하사대 善居室이로다 始有에 曰 苟合矣라하고 少有에 曰 苟完矣라하고 富有에 曰 苟美矣라하니라 
8. 자위위공자형하사대 선거실이로다 시유에 왈 구합의라하고 소유에 왈 구완의라하고 부유에 왈 구미의라하니라  


8. 공자가 위 나라 공자(公子) 형을 평가하기를, "집에 재물을 잘 늘렸다. 처음 재물이 생겼을 때에는 '이만하면 되었다' 라 하고, 조금 더 생겼을 때에는 '이만하면 갖추어졌다.' 하고, 많이 생겼을 때에는 '이만하면 대단하다' 고 하였다."




九. 子適衛하실새 有僕이러니 子曰 庶矣哉라 有曰 旣庶矣어든 又何加焉이리잇고 曰 富之니라 曰 旣富矣어든 又何加焉이리잇고 曰 敎之니라 

9. 자적위하실새 염유복이러니 자왈 서의재라 염유왈 기서의어든 우하가언이리잇고 왈 부지니라 왈 기부의어든 우하가언이리잇고 왈 교지니라  

9. 공자가 위 나라에 갈 때에 염유가 그 수레의 말을 몰았는데, 공자가 말씀하셨다. "백성이 많구나." 염유가 말했다. "백성이 많은 다음에는 또 무엇을 더해 주어야합니까?" 공자가 말씀하셨다. "부유하게 해주어야 한다." 염유가 말했다. "생활이 넉넉한 다음에는 또 무엇을 더해 주어야합니까?" 공자가 말씀하셨다. "가르쳐야 한다."



十. 子曰 苟有用我者이면 朞月而已라도 可也니 三年이면 有成이리라 
10. 자왈 구유용아자이면 기월이이라도 가야니 삼년이면 유성이리라  


10. 공자가 말씀하셨다. "진실로 나를 써주는 사람이 있다면 일 년으로도 할 수 있으니, 삼 년이면 완성할 수 있을 것이다."



十一. 子曰 善人이 爲邦百年이면 亦可以勝殘去殺矣라하니 誠哉라 是言也여

11. 자왈 선인이 위방백년이면 역가이승잔거살의라하니 성재라 시언야여 

11. 공자가 말씀하셨다. "선인이 백 년 동안 나라를 다스리면 잔학한 사람을 없애고 사형 제도를 제거할 수 있다고 하는데, 진실이로다! 이 말은!"


十二. 子曰 如有王者라도 必世而後仁이니라
  

12. 자왈 여유왕자라도 필세이후인이니라 
  

12. 공자가 말씀하셨다. "만일 왕자가 있다 하더라도 반드시 한 세대가 지난 뒤에라야 인하게 될 것이다."
    
 
 

十三. 子曰 苟正其身矣면 於從政乎에 何有며 不能正其身이면 如正人에 何오 

 13. 자왈 구정기신의면 어종정호에 하유며 불능정기신이면 여정인에 하오 

 13. 공자가 말씀하셨다. "진실로 그 몸을 바르게 지니면 정치를 하는데 무슨 어려움이 있을 것이며, 그 몸을 바르게 하지 못하면 어찌 남을 바르게 할 수 있겠는가."


十四. 子退朝어늘 子曰 何晏也오 對曰 有政이러이다 子曰 其事也로다 如有政인댄 雖不吾以나 吾其與聞之니라 


14. 염자퇴조어늘 자왈 하안야오 대왈 유정이러이다 자왈 기사야로다 여유정인댄 수불오이나 오기여문지니라  


14. 염자가 조정에서 퇴근을 하자, 공자가 말씀하셨다. "어찌하여 늦었는가?" 대답하기를, "정사가 있었습니다." 하니, 공자가 말씀하셨다. "그것은 사사로운 일일 것이다. 만일 정사가 있었다면, 비록 나를 써주지는 않았지만, 내가 그 일을 함께 들었을 것이다."



十五. 定公이 問 一言而可以興邦이라하니 有諸잇가 孔子對曰 言不可以若是其幾也어니와 人之言曰 爲君難하며 爲臣不易라하나니 如知爲君之難也인댄 不幾乎一言而興邦乎잇가 曰 一言而喪邦이라하나니 有諸잇가 孔子對曰 言不可以若是其幾也라하나니 人之言曰 予無樂乎爲君이요 唯其言而莫予違也라하니 如其善而莫之違也인댄 不亦善乎잇가 如不善而莫之違也인댄 不幾乎一言而喪邦乎잇가 

15. 정공이 문 일언이가이흥방이라하니 유제잇가 공자대왈 언불가이약시기기야어니와 인지언왈 위군난하며 위신불이라하나니 여지위군지난야인댄 불기호일언이흥방호잇가 왈 일언이상방이라하나니 유제잇가 공자대왈 언불가이약시기기야라하나니 인지언왈 여무낙호위군이요 유기언이막여위야라하니 여기선이막지위야인댄 불역선호잇가 여불선이막지위야인댄 불기호일언이상방호잇가  

15. 정공이 물었다. "한 마디 말로 나라를 일으킬 수 있다고 하니, 그런 말이 있습니까?" 공자가 대답하기를, "말로써 그렇게 된다고 기약할 수는 없지만 사람들의 말에 임금 노릇하기가 어려우며, 신하 노릇하기가 쉽지 않다고 하였습니다. 만일 임금 노릇하기가 어렵다는 것을 알면 한 마디 말로 나라를 일으킬 것을 기약할 수 있지 않겠습니까?" 정공이 말했다. "한 마디 말로 나라를 잃는다고 하는데 그런 말이 있습니까?" 공자가 대답하기를, "말로써 그게 된다고 기약할 수는 없지만, 사람들의 말에 내가 임금된 것을 즐거워하는 것이 아니라, 다만 내 말 한 마디를 어기지 않는 것이 즐겁다고 하는데, 만일 그 말이 선하여 아무도 그 말을 어기지 않는다면 이 또한 좋은 일이 아닙니까? 그러나 만일 그 말이 선하지 않은데도 어기는 사람이 없다면, 이야말로 한 마디 말로 나라를 잃게 될 것이 뻔하지 않겠습니까?"

  


十六. 葉公이 問政한대 子曰 近者說하며 遠者來니라 

16. 섭공이 문정한대 자왈 근자열하며 원자래니라  

16. 섭공이 정치에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "가까이 있는 사람을 기쁘게 하며, 먼 데 있는 사람이 오도록 해야 한다."


 

十七. 子夏爲父宰로 問政한대 子曰 無欲速하며 無見小利니 欲速則不達하고 見小利則大事不成이니라 

17. 자하위거부재로 문정한대 자왈 무욕속하며 무견소리니 욕속즉부달하고 견소이즉대사불성이니라  

17. 자하가 거보라는 지방의 원님이 되어 공자에게 정치하는 법을 묻자, 공자가 말씀하셨다. "빨리 하려 하지 말며, 작은 이익을 따지지 말아야 한다. 빨리 하려고 하면 일이 제대로 되지 못하고, 작은 이익을 따지면 큰일을 할 수 없다."




十八. 葉公이 語孔子曰 吾黨에 有直躬者하니 其父攘羊이어늘 而子證之하니이다 孔子曰 吾黨之直者는 異於是하니 父爲子隱하며 子爲父隱하나니 直在其中矣니라 
  
18. 섭공이 어공자왈 오당에 유직궁자하니 기부양양이어늘 이자증지하니이다 공자왈 오당지직자는 이어시하니 부위자은하며 자위부은하나니 직재기중의니라 
  
18. 섭공이 공자에게 말했다. "우리 당에 몸을 곧게 지키는 사람이 있는데, 그의 아버지가 양을 훔치자 아들이 고발했습니다." 공자가 말씀하셨다. "우리 당의 곧은 사람은 이와 다르다. 아버지가 자식을 위해 숨겨 주며, 자식이 아버지를 위해 숨겨 준다. 곧음이 그 가운데 있다.'
 
  
 
 十九. 樊遲問仁한대 子曰 居處恭하며 執事敬하며 與人忠을 雖之夷狄이라도 不可棄也니라 

 19. 번지문인한대 자왈 거처공하며 집사경하며 여인충을 수지이적이라도 불가기야니라 
    
 
 
 19. 번지가 인에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "거처할 때에는 공손히 하며, 일을 맡아 할 때에는 정성껏하며, 남과 함께 할 때에는 충성스럽게 해야한다. 그런 살마은 비록 오랑캐 나라에 가더라도 버림받지 않을 것이다."




二十. 子貢이 問曰 何如라야 斯可謂之士矣잇고 子曰 行己有恥하며 使於四方하여 不辱君命이면 可謂士矣니라 曰 敢問其次하노이다 曰 宗族이 稱孝焉하며 鄕黨이 稱弟焉이니라 曰 敢問其次하노이다 曰 言必信하며 行必果 然小人哉나 抑亦可以爲次矣니라 曰 今之從政者는 何如하니잇고 子曰 噫라 斗之人을 何足算也리오 

20. 자공이 문왈 하여라야 사가위지사의잇고 자왈 행기유치하며 사어사방하여 불욕군명이면 가위사의니라 왈 감문기차하노이다 왈 종족이 칭효언하며 향당이 칭제언이니라 왈 감문기차하노이다 왈 언필신하며 행필과 갱갱연소인재나 억역가이위차의니라 왈 금지종정자는 하여하니잇고 자왈 희라 두소지인을 하족산야리오  

20. 자공이 물었다. "어떻게 하면 선비라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "자기 몸가짐에 부끄러워할 줄 알며, 사방에 사신으로 가서 임금의 명을 욕되게 하지 않으면 선비라고 할 수 있다." 자공이 또 말하기를, "감히 그 다음을 묻겠습니다." 공자가 말씀하셨다. "종족들이 효자라고 칭찬하며, 마을 사람들이 공손하다고 칭찬하는 인물이다." 자공이 또 묻기를, "감히 그 다음을 묻겠습니다." 공자가 말씀하셨다. "말은 반드시 믿음직스러워야 하고, 행동은 반드시 과단성이 있어야 한다. 이렇게 하는 것이 딱딱하여 소인 같기는 하지만 그 다음은 갈 수 있다." 자공이 말했다. "요즘 정치에 종사하는 사람은 어떻습니까." 공자가 말씀하셨다. "아아! 한 말 두 되들이 밖에 안 되는 좁은 소견의 사람을 헤아려서 무엇하겠는가!"



二一. 子曰 不得中行而與之인댄 必也狂乎인저 狂者는 進取오 者는 有所不爲也니라 

21. 자왈 부득중행이여지인댄 필야광견호인저 광자는 진취오 견자는 유소불위야니라  

21. 공자가 말씀하셨다. "중도(中道)를 실천하는 사람과 함께 하지 못한다면, 필히 뜻이라도 높거나 행동이 분명한 사람과 같이하리라! 뜻이 높은 사람은 진취적이고, 행동이 분명한 사람은 함부로 하지 않는다."




二二. 子曰 南人이 有言曰 人而無恒이면 不可以作巫醫라하니 善夫라 不恒其德이면 或承之羞라하니 子曰 不占而已矣니라 


22. 자왈 남인이 유언왈 인이무항이면 불가이작무의라하니 선부라 불항기덕이면 혹승지수라하니 자왈 부점이이의니라  

 22. 공자가 말씀하셨다. "남쪽 나라 사람이 말하기를, '사람이 이랬다저랬다하면 무당이나 의원도 될 수 없다.' 고 하였는데 그 말이 그럴 듯하다." 덕을 항상 유지하지 않으면 혹 부끄러운 일이 생긴다고 하니, 공자가 말씀하셨다. "점이 쳐지지 않는다."

二三. 子曰 君子는 和而不同하고 小人은 同而不和니라 
  

23. 자왈 군자는 화이부동하고 소인은 동이불화니라
  

23. 공자가 말씀하셨다. "군자는 조화는 하지만 뇌동은 하지 않고, 소인은 뇌동은 하지만 조화는 하지 않는다."
  
 
 
二四. 子貢이 問曰 鄕人이 皆好之면 何如니잇고 子曰 未可也니라 鄕人이 皆惡之면 何如니잇고 子曰 未可也니라 不如鄕人之善者 好之오 其不善者 惡之니라 

 24. 자공이 문왈 향인이 개호지면 하여니잇고 자왈 미가야니라 향인이 개오지면 하여니잇고 자왈 미가야니라 불여향인지선자 호지오 기불선자 오지니라  

 24. 자공이 묻기를, "고을 사람들이 모두 좋아하면 그 사람은 어떻습니까?" 공자가 말씀하셨다. "반드시 좋은 사람은 아니다." "고을 사람들이 모두 미워하면 그 사람은 어떻습니까?" 공자가 말씀하셨다. "반드시 나쁜 사람은 아니다. 고을 사람 중에서 선한 사람이 좋아하고, 악한 사람이 미워하는 사람보다는 못하다."



二五. 子曰 君子는 易事而難說也니 說之不以道면 不說也오 及其使人也하얀 器之니라 小人은 難事而易說也니 說之雖不以道라도 說也오 及其使人也하얀 求備焉이니라 


25. 자왈 군자는 이사이난열야니 열지부이도면 불열야오 급기사인야하얀 기지니라 소인은 난사이이열야니 열지수불이도라도 열야오 급기사인야하얀 구비언이니라  

25. 공자가 말씀하셨다. "군자는 섬기기는 쉬워도 기쁘게 하기는 어렵다. 기쁘게 하는 데에 도로써 하지 않으면 기뻐하지 않는다. 사람을 부리는 데는 능력에 따라 부린다. 소인은 섬기기는 어려워도 기쁘게 하기는 쉽다. 기쁘게 하는 데에 도로써 하지 않아도 기뻐한다. 사람을 부리는 데는 완전한 능력을 갖추기를 요구한다."



二六. 子曰 君子는 泰而不驕하고 小人은 驕而不泰니라 

26. 자왈 군자는 태이불교하고 소인은 교이불태니라  

26 .공자가 말씀하셨다. "군자는 태연하지만 교만하지 않고, 소인은 교만하지만 태연하지 않다."



二七. 子曰 剛毅木訥이 近仁이니라 

27. 자왈 강의목눌이 근인이니라  

27. 공자가 말씀하셨다. "강하고 굳세면 물욕에 굽히지 않고, 절박하고 어눌하면 외물을 향해 치닫지 않기 때문에 인에 가까운 것이다."



二八. 子路 問曰 何如라야 斯可謂之士矣니잇고 子曰 切切하며 怡怡如也면 可謂士矣니 朋友엔 切切오 兄弟엔 怡怡니라


28. 자로 문왈 하여라야 사가위지사의니잇고 자왈 절절시시하며 이이여야면 가위사의니 붕우엔 절절시시오 형제엔 이이니라  

28. 자로가 묻기를 "어찌해야 선비라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "간절하고 자상하며, 화목하면 선비라고 할 수 있다. 벗에게는 간절하고 자상하며 형제에게는 화목해야 한다."
 



二九. 子曰 善人이 敎民七年이면 亦可以卽戎矣니라 

29. 자왈 선인이 교민칠년이면 역가이즉융의니라  


29. 공자가 말씀하셨다. "선인이 7년 동안 백성을 가르치면 그들을 군대에 나아가게 할 수 있다."




三十. 子曰 以不敎民戰이면 是謂棄之니라 
  
30. 자왈 이불교민전이면 시위기지니라
  
 
30. 공자가 말씀하셨다. 가르치지 않은 백성으로 싸우게 하는 것은 곧 버리는 것이니라.

  
 
 
14. 헌문편(憲問篇)


  
 
 
 

 一. 憲이 問恥한대 子曰 邦有道에 穀하며 邦無道에 穀이 恥也니라 

 
 1. 헌이 문치한대 자왈 방유도에 곡하며 방무도에 곡이 치야니라  


 
 
 1. 헌이 부끄러움에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "나라에 도가 있을 때에 녹만 먹으며, 나라에 도가 없을 때에는 녹만 먹는 것이 부끄러움이다."


 
二. 克伐怨欲을 不行焉이면 可以爲仁矣잇가 子曰 可以爲難矣어니와 仁則吾不知也케라 


2. 극벌원욕을 불행언이면 가이위인의잇가 자왈 가이위난의어니와 인즉오불지야케라 


2. "이기기를 좋아함, 자랑, 원망, 탐욕을 부리지 않으면 인이라고 할 수 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "그렇게도 하기에도 어렵다고 할 수 있다. 그러나 그것이 인이 될지는 모르겠다."



三. 子曰 士而懷居면 不足以爲士矣니라 

3. 자왈 사이회거면 불족이위사의니라  

3. 공자가 말씀하셨다. "선비가 편안함을 생각하면 선비가 될 수 없다."




四. 子曰 邦有道엔 危言危行하고 邦無道엔 危行言孫이니라 

4. 자왈 방유도엔 위언위행하고 방무도엔 위행언손이니라  

4. 공자가 말씀하셨다. "나라에 도가 있을 때엔 말과 행동을 높고 대담하게 하며, 나라에 도가 없을 때엔 행동은 높고 대담하게 하되 말은 공손하게 해야 한다."




五. 子曰 有德者는 必有言이어니와 有言者는 不必有德이니라 仁者는 必有勇이어니와 勇者는 不必有仁이니라 

5. 자왈 유덕자는 필유언이어니와 유언자는 불필유덕이니라 인자는 필유용이어니와 용자는 불필유인이니라  

5. 공자가 말씀하셨다. "덕이 있는 사람은 반드시 말이 있지만, 말이 있다고 해서 반드시 덕이 있는 것은 아니다. 인한 사람은 반드시 용기가 있지만, 용기가 있는 사람이 반드시 인하지는 않다."



六. 南宮适이 問於孔子曰 는 善射하고 는 舟호대 俱不得其死어늘 然禹稷은 躬稼而有天下하시니이다 夫子 不答이러시니 南宮适이 出커늘 子曰 君子哉라 若人이여 尙德哉라 若人이여 

6. 남궁괄이 문어공자왈 예는 선사하고 오는 탕주호대 구불득기사어늘 연우직은 궁가이유천하하시니이다 부자 불답이러시니 남궁괄이 출커늘 자왈 군자재라 약인이여 상덕재라 약인이여  


6. 남궁괄이 공자에게 물었다. "예는 활을 잘 쏘았고, 오는 배를 밀 정도였지만 모두가 제 명에 죽지 못했습니다. 우와 직은 몸소 농사일을 하면서도 천하를 얻었습니다." 공자가 대답하지 않더니, 남궁괄이 나가자 공자가 말씀하셨다. "군자로다. 저 사람이여! 덕을 숭상하는구나. 저 사람이여!"



七. 子曰 君子而不仁者는 有矣夫어니와 未有小人而仁者也니라

7. 자왈 군자이불인자는 유의부어니와 미유소인이인자야니라 


7. 공자가 말씀하셨다. "군자로서 어질지 않은 사람은 있지만, 소인으로서 어진 사람은 없다."


八. 子曰 愛之란 能勿勞乎아 忠焉이란 能勿誨乎아 


8. 자왈 애지란 능물로호아 충언이란 능물회호아  
8. 공자가 말씀하셨다. "사랑한다면 고생을 시키지 않겠는가? 충성한다면 깨우쳐 주지 않겠는가?"


九. 子曰 爲命에 裨諶이 草創之하고 世叔이 討論之하고 行人子羽 修飾之하고 東里子産이 潤色之하니라 
  


9. 자왈 위명에 비심이 초창지하고 세숙이 토론지하고 행인자우 수식지하고 동리자산이 윤색지하니라 
  
 9. 공자가 말씀하셨다. "공문서를 작성할 때에 비심이 초고를 작성하고, 세숙이 토론하고, 행인 자우가 수식하고, 동리 자산이 윤색을 하였다."
 

    
十. 或이 問子産한대 子曰 惠人也니라 問子西한대 曰 彼哉彼哉여 問管仲한대 曰 人也 奪伯氏騈邑三百하여늘 飯疏食沒齒하되 無怨言하니라 
 
 10. 혹이 문자산한대 자왈 혜인야니라 문자서한대 왈 피재피재여 문관중한대 왈 인야 탈백씨병읍삼백하여늘 반소사몰치하되 무원언하니라  
 
 10. 어떤 사람이 자산에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다. "은혜를 베푸는 사람이다." 자서에 대해서 묻자, 공자가 말씀하셨다. "그저 그렇다." 관주에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "관중이 백씨의 병읍 삼백 호를 빼앗았지만, 백씨가 거친 음식을 먹고 살다 죽으면서도 원망하는 말이 없었다."


 

十一. 子曰 貧而無怨은 難하고 富而無驕는 易니라 
11. 자왈 빈이무원은 난하고 부이무교는 이니라  

11. 공자가 말씀하셨다. "가난한 사람이 원망하지 않기는 어렵고, 부자가 교만하지 않기는 쉽다."


  
十二. 子曰 孟公綽이 爲趙魏老則優어니와 不可以爲薛大夫니라
12. 자왈 맹공작이 위조위로즉우어니와 불가이위등설대부니라 

12. 공자가 말씀하셨다. "맹공작은 조씨와 위씨의 가신이 되기에는 충분하다. 그러나 등 나라와 설 나라의 대부가 될 수는 없다."


十三. 子路問成人한대 子曰 若臧武仲之知와 公綽之不欲과 卞莊子之勇과 　求之藝에 文之以禮樂이면 亦可以爲成人矣니라 曰 今之成人者는 何必然이리오 見利思義하며 見危授命하며 久要에 不忘平生之言이면 亦可以爲成人矣니라 
  

13. 자로문성인한대 자왈 약장무중지지와 공작지불욕과 변장자지용과 염구지예에 문지이례락이면 역가이위성인의니라 왈 금지성인자는 하필연이리오 견리사의하며 견위수명하며 구요에 불망평생지언이면 역가이위성인의니라  
 
13. 자로가 성인에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "장무중의 지혜와 공작의 욕심 없음과 변장자의 용기와 염구의 재주에다 예약을 덧보태 세련시킨다면, 성인이라고 할 수 있다." 이어서 말했다. "요즘의 성인이란 사람은 반드시 그렇지 않다. 이익을 보면 의를 생각하며, 위태로움을 보면 목숨을 바치며, 오랜 약속을 평생 잊지 않으면 또한 성인이라고 할 수 있다."
    

   
 
十四. 子問 公叔文子於公明賈 曰 信乎夫子 不言不笑不取乎아 公明賈對曰 以告者過也로소이다 夫子 時然後言이라 人不厭其言하며 樂然後笑라 人不厭其笑하며 義然後取라 人不厭其取하나니이다 子曰 其然가 豈其然乎리오 

 14. 자문 공숙문자어공명가 왈 신호부자 불언불소불취호아 공명가대왈 이고자과야로소이다 부자 시연후언이라 인불염기언하며 낙연후소라 인불염기소하며 의연후취라 인불염기취하나니이다 자왈 기연가 개기연호리오  



十五. 子曰 臧武仲이 以防으로 求爲後於魯하니 雖曰不要君이나 吾不信也하노라 


15. 자왈 장무중이 이방으로 구위후어로하니 수왈불요군이나 오불신야하노라  



十六. 子曰 晋文公은 譎而不正하고 齊桓公은 正而不譎하니라

16. 자왈 진문공은 휼이불정하고 제환공은 정이불휼하니라 




十七. 子路曰 桓公이 殺公子糾하여늘 召忽은 死之하고 管仲은 不死하니 曰 未仁乎인저 子曰 桓公이 九合諸侯하되 不以兵車는 管仲之力也니 如其仁如其仁이리오 

17. 자로왈 환공이 살공자규하여늘 소홀은 사지하고 관중은 불사하니 왈 미인호인저 자왈 환공이 구합제후하되 불이병차는 관중지력야니 여기인여기인이리오  




十八. 子貢이曰 管仲은 非仁者與인저 桓公이 殺公子糾어늘 不能死오 又相之온여 子曰 管仲이 相桓公覇諸侯하야 一匡天下하니 民到于今히 受其賜하나니 微管仲이면 吾其被髮左矣러니라 豈若匹夫匹婦之爲諒也라 自經於溝瀆而莫之知也리오 

18. 자공이왈 관중은 비인자여인저 환공이 살공자규어늘 불능사오 우상지온여 자왈 관중이 상환공패제후하야 일광천하하니 민도우금히 수기사하나니 미관중이면 오기피발좌임의러니라 기약필부필부지위량야라 자경어구독이막지지야리오  


十九. 公叔文子之臣大夫이 與文子로 同升諸公이러니 子聞之하시고 曰 可以爲文矣로다 
  

19. 공숙문자지신대부선이 여문자로 동승제공이러니 자문지하시고 왈 가이위문의로다
  
  
 
 二十. 子 言衛靈公之無道也러시니 康子曰 夫如是로되 奚而不喪이니잇고 孔子曰 仲叔는 治賓客하고 祝는 治宗廟하고 王孫賈는 治軍旅하니 夫如是니 奚其喪이리오 

 
 20. 자 언위령공지무도야러시니 강자왈 부여시로되 해이불상이니잇고 공자왈 중숙어는 치빈객하고 축타는 치종묘하고 왕손가는 치군려하니 부여시니 해기상이리오  

 20. 공자가 위 나라 영공의 무도함을 말했다. 그러자 강자가 말했다. "이런데도 어찌하여 지위를 잃지 않습니까?" 공자가 말씀하셨다. "중숙어는 빈객을 접대하고, 축타는 종묘를 맡고, 왕손가는 군대를 맡고 있으니, 어찌 그 자리를 잃겠는가."


二一. 子曰 其言之不이면 則爲之也難하니라 


21. 자왈 기언지불작이면 칙위지야난하니라  


21. 공자가 말씀하셨다. "그 말하기를 부끄러워하지 않으면, 실천하기 어려울 것이다."


二二. 陳成子 弑簡公이어늘 孔子 沐浴而朝하사 告於哀公曰 陳恒이 弑其君하니 討之하소서 公曰 告夫三子하라 孔子曰 以吾從大夫之後라 不敢不告也하니 君曰 告夫三子者온여 之三子하여 告하신대 不可라하여늘 孔子曰 以吾從大夫之後라 不敢不告也니라 


22. 진성자 시간공이어늘 공자 목욕이조하사 고어애공왈 진항이 시기군하니 토지하소서 공왈 고부삼자하라 공자왈 이오종대부지후라 불감불고야하니 군왈 고부삼자자온여 지삼자하여 고하신대 불가라하여늘 공자왈 이오종대부지후라 불감불고야니라  

22. 진성자가 간공을 죽이니, 공자가 목욕하고 조회에 나가서 애공에게 말했다. "진항이 자기 임금을 죽였으니, 토벌하기 바랍니다." 애공이 말했다. "저 삼자에게 말해 보아라." 공자가 말씀하셨다. "내가 대부를 지낸 사람이기 때문에 감히 고하지 않을 수 없었다. 그런데 임금이 나보고 '삼자에게 말하라' 고 하는구나." 삼가에게 가서 말하자, 삼가가 '불가하다' 라고 하였다. 공자가 말씀하셨다. "내가 대부를 지낸 사람이기 때문에 고하지 않을 수 없었다."



二三. 子路 問事君한대 子曰 勿欺也오 而犯之니라 

23. 자로 문사군한대 자왈 물기야오 이범지니라  

23. 자로가 임금을 어떻게 섬겨야 하는지를 묻자, 공자가 말씀하셨다. "속이지 말고, 강직하게 간해야 한다."



二四. 子曰 君子는 上達하고 小人은 下達이니라 


24. 자왈 군자는 상달하고 소인은 하달이니라  

24. 공자가 말씀하셨다. "군자는 위로 통달하고, 소인은 아래로 통달한다."



二五. 子曰 古之學者는 爲己러니 今之學者는 爲人이로다 

25. 자왈 고지학자는 위기러니 금지학자는 위인이로다  

25. 공자가 말씀하셨다. "옛날의 학자는 자신을 위하여 공부를 했는데, 지금의 학자는 남을 위하여 공부를 하는구나."



二六. 伯玉이 使人於孔子어늘 孔子 與之坐而問焉曰 夫子는 何爲오 對曰 夫子 欲寡其過而未能也니이다 使者 出커늘 子曰 使乎使乎여
  
26. 거백옥이 사인어공자어늘 공자 여지좌이문언왈 부자는 하위오 대왈 부자 욕과기과이미능야니이다 사자 출커늘 자왈 사호사호여
  
26. 거백옥이 사람을 공자에게 보냈다. 공자가 함께 앉아서 물었다. "거백옥은 요즘 무엇을 하고 계시는고?" 사자가 대답하기를, "거백옥께서는 허물을 적게하려고 하나 잘 되지 않는 것 같습니다." 심부름 온 사람이 나가자 공자가 말씀하셨다. "훌륭한 심부름꾼이로다. 훌륭한 심부름꾼이로다. 훌륭한 심부름꾼이로다!"
 
 
二七. 子曰 不在其位하얀 不謀其政이니라 

 27. 자왈 불재기위하얀 불모기정이니라  

 27. 공자가 말씀하셨다. "그 자리에 있지 않으면 그 정사를 논하지 말라."


二八. 曾子曰 君子는 思不出其位니라 


28. 증자왈 군자는 사불출기위니라  


28. 증자가 말했다. "군자는 그 지위를 벗어나는 일은 생각하지 않는다."



二九. 子曰 君子는 恥其言而過其行이니라 


29. 자왈 군자는 치기언이과기행이니라  

29. 공자가 말씀하셨다. "군자는 말을 부끄러워하고, 행동은 앞선다."


三十. 子曰 君子道者三에 我無能焉하니 仁者는不憂하고 知者는不惑하고 勇者는不懼니라 子貢曰 夫子 自道也샷다 


30. 자왈 군자도자삼에 아무능언하니 인자는불우하고 지자는불혹하고 용자는불구니라 자공왈 부자 자도야샷다  

30. 공자가 말씀하셨다. "군자의 도가 세 가지가 있는데 나는 그 중에 하나도 잘하는 거이 없다. 인자(仁者)는 근심하지 안혹, 지자(知者)는 미혹되지 않고, 용자(勇者)는 두려워하지 않는다." 자공이 말했다. "공자께서 스스로 말씀하셨다."



三一. 子貢이 方人하더니 子曰 賜也는 賢乎哉아 夫我則不暇로라

31. 자공이 방인하더니 자왈 사야는 현호재아 부아즉불가로라 

31. 자공이 남을 평가하고 있었다. 그러자 공자가 말씀하셨다. "사(賜:자로)는 어지느냐? 나는 그럴 겨를이 없다."



三二. 子曰 不患人之不己知오 患其不能也니라 

32. 자왈 불환인지불기지오 환기불능야니라  

32. 공자가 말씀하셨다. "남이 자기를 알아주지 못할까 걱정하지 말고, 자신의 능력이 없음을 걱정하라."



三三. 子曰 不逆詐하며 不億不信이나 抑亦先覺者 是賢乎인저

33. 자왈 불역사하며 불억불신이나 억역선각자 시현호인저 

33. 공자가 말씀하셨다. "속이지 않을까 미리 추측하지 않으며, 믿지 않을까 억측하지 말아야 할 것이다. 그러나 이를 먼저 깨닫는 사람이 현명하다."


三四. 微生畝 謂孔子曰 丘는 何爲是栖栖者與아 無乃爲乎아 孔子曰 非敢爲也라 疾固也니라 
  

34. 미생무 위공자왈 구는 하위시서서자여아 무내위녕호아 공자왈 비감위녕야라 질고야니라 
  
34. 미생묘가 공자에게 말했다. "구(丘:공자)는 어찌하여 이렇게 어물어물하느뇨? 말만 잘하는 사람이 아니냐?" 공자가 말씀하셨다. "감히 말을 잘하려고 하는 것이 아니라 고집불통을 미워하는 것이다."
 
 
  
三五. 子曰 驥는不稱其力이라 稱其德也니라 

 35. 자왈 기는불칭기력이라 칭기덕야니라  

 35. 공자가 말씀하셨다. "천리마는 그 힘을 칭송하는 것이 아니라, 그 덕을 칭송하는 것이다."


三六. 或이曰 以德報怨이 何如하니잇고 子曰 何以報德고 以直報怨이오 以德報德이니라 


36. 혹이왈 이덕보원이 하여하니잇고 자왈 하이보덕고 이직보원이오 이덕보덕이니라  


36. 어떤 사람이 말했다. "덕으로 원한을 갚으면 어떻겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "그렇다면 덕은 무엇으로 갚겠는가? 곧은 행동으로 원한을 갚고, 덕으로 덕을 갚아야 한다."



三七. 子曰 莫我知也夫인저 子貢이 曰 何爲其莫知子也잇고 子曰 不怨天하며 不尤人이오 下學而上達하노니 知我者는 其天乎인저  


37. 자왈 막아지야부인저 자공이 왈 하위기막지자야잇고 자왈 불원천하며 불우인이오 하학이상달하노니 지아자는 기천호인저   

37. 공자가 말씀하셨다. "나를 알아주는 사람이 없구나." 자공이 물었다. "어찌하여 선생님을 알아주는 사람이 없다고 하십니까?" 공자가 말씀하셨다. "하늘을 원망하지 않고, 사람을 탓하지 않는다. 아래에서 배워 위로 통달하니, 나를 아는 이는 하늘이로구나!"

三八. 公伯寮 子路於季孫이어늘 子服景伯이 以告曰 夫子 固有惑志於公伯寮하나니 吾力이 猶能肆諸市朝니이다 子曰 道之將行也與도 命也며 道之將廢也與도 命也니 公伯寮 其如命에 何리오



38. 공백료 소자로어계손이어늘 자복경백이 이고왈 부자 고유혹지어공백료하나니 오력이 유능사제시조니이다 자왈 도지장행야여도 명야며 도지장폐야여도 명야니 공백료 기여명에 하리오 


38. 공백료가 계손에게 자로를 참소하자, 자복 경백이 공자에게 말하기를, "부자(夫子:계손)가 공백료의 말을 듣고 의심을 품게 된 것입니다. 내 힘이 그래도 저잣거리나 조정에서 공백료를 죽일 수 있습니다." 공자가 말씀하셨다. "도가 시행되려는 것도 천명이며, 도가 없어지려는 것도 천명이니, 공백료가 천명을 어찌 하겠는가."





三九. 子曰 賢者는 世하고 其次는 地하고 其次는 色하고 其次는 言이니라 

39. 자왈 현자는 피세하고 기차는 피지하고 기차는 피색하고 기차는 피언이니라  

39. 공자가 말씀하셨다. "현자는 세상을 피하고, 그 다음가는 자는 어지러운 땅을 피하고, 그 다음가는 자는 색을 피하고, 그 다음가는 자는 말을 피한다." 공자가 다시 말했다. "일어난 사람이 일곱사람이다."


四十. 子曰 作者七人矣로다 


40. 자왈 작자칠인의로다  

40. 자로가 석문에서 자고 일어나자, 문지기가 말했다. "어디에서 왔는가?" 자로가 "공시댁에서 왔소." 하니, 문지기가 말했다. "그 분은 안될 줄 알고서도 하는 사람인가?"



四一. 子路 宿於石門이러니 晨門이曰 奚自오 子路 曰 自孔氏로라 曰 是知其不可而爲之者與아 
  
41. 자로 숙어석문이러니 신문이왈 해자오 자로 왈 자공씨로라 왈 시지기불가이위지자여아 
  
41.공자가 위 나라에서 경쇠라는 악기를 치며 다녔다. 그러자 삼태기를 등에 메고 공시의 문 앞을 지나가던 사람이 "뜻이 있구나. 경쇠를 치는 소리는!" 하더니, 조금 있다가 다시 말했다. "속되구나, 경경하는 이 소리여! 자기를 알아주지 않으면 그만둘 것이지! '깊으면 옷을 입은 채로 건너고, 얕으면 걷어 올리고 건넌다' 는 시도 있다." 공자가 말씀하셨다. "과감하도다. 어렵지 않구나."
 
 

  四二. 子 擊磬於衛러시니 有荷　而過孔氏之門者 曰 有心哉라 擊磬乎여 旣而曰 鄙哉라 乎여 莫己知也어든 斯已而已矣니 深則오 淺則揭니라 子曰 果哉라 末之難矣니라 

 
 42. 자 격경어위러시니 유하괴이과공씨지문자 왈 유심재라 격경호여 기이왈 비재라 갱갱호여 막기지야어든 사이이이의니 심칙려오 천칙게니라 자왈 과재라 말지난의니라  

 42. 자장이 말했다. "서경에 이르기를, '고종이 양암 삼 년 동안 말하지 않았다' 고 하는데 무슨 말입니까?" 공자가 말씀하셨다. "어찌 고종만 그랬겠는가. 옛날 사람들이 모두 그랬다. 임금이 죽으면 모든 관리들은 총재에게 삼 년 동안 지휘를 받았다."


四三. 子張이 曰 書云 高宗이 諒陰三年을 不言이라하니 何謂也잇고 子曰 何必高宗이리오 古之人이 皆然하니 君薨커시든 百官이 總己하야 以聽於宰三年하니라 

43. 자장이 왈 서운 고종이 양음삼년을 불언이라하니 하위야잇고 자왈 하필고종이리오 고지인이 개연하니 군훙커시든 백관이 총기하야 이청어총재삼년하니라  

43. 공자가 말씀하셨다. "윗사람이 예를 좋아하면 백성을 부리기가 쉽다."




四四. 子曰 上이 好禮則民易使也니라 

44. 자왈 상이 호례칙민이사야니라  


44. 자로가 군자에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "자기를 수양하여 공경하는 것이다." 자로가 물었다. "이뿐입니까?" 공자가 말씀하셨다. "자기를 수양하여 남을 편안하게 하는 것이다." 자로가 물었다. "이뿐입니까?" 공자가 말씀하셨다. "자기를 수양하여 백성을 편안하게 하는 것이다. 자기를 수양하여 백성을 편안하게 하는 것은 요 임금과 순 임금도 그렇게 하지 못함을 병통으로 여기셨다."


四五. 子路 問君子한대 子曰 修己以敬이니라 曰 如斯而已乎잇가 曰 修己以安人이니라 曰 如斯而已乎잇가 曰 修己以安百姓이니 修己以安百姓은 堯舜도 其猶病諸시니라 


45. 자로 문군자한대 자왈 수기이경이니라 왈 여사이이호잇가 왈 수기이안인이니라 왈 여사이이호잇가 왈 수기이안백성이니 수기이안백성은 요순도 기유병제시니라  

45. 원양이 걸터앉아 공자를 기다렸다. 공자가 말씀하셨다. "어려서는 공손하지 못하고, 자라서는 칭찬할 만한 것이 없고, 늙어서는 죽지 않으니, 바로 적이라." 하고 지팡이로 그의 조아리를 두드렸다. 



四六. 原壤이 夷俟러니 子曰 幼而不孫弟하며 長而無述焉이오 老而不死 是爲賊이라하시고 以杖叩其脛하시다 


46. 원양이 이사러니 자왈 유이불손제하며 장이무술언이오 노이불사 시위적이라하시고 이장고기경하시다  

46. 궐당의 동자가 심부름하는 역할을 맡았다. 그러자 어떤 사람이 물었다. "괜찮은 아이입니까?" 공자가 말씀하셨다. "그가 자리에 앉아 있는 것을 보기도 하고, 그가 손윗사람들과 나란히 가는 것을 보니, 나아지기를 구하는 놈이 아니라, 빨리 이루려고 하는 놈이다."
  

四七. 闕黨童子 將命이어늘 或이 問之曰 益者與잇가 子曰 吾見其居於位也하며 見其與先生幷行也호니 非求益者也라 欲速成者也니라 
  

47. 궐당동자 장명이어늘 혹이 문지왈 익자여잇가 자왈 오견기거어위야하며 견기여선생병행야호니 비구익자야라 욕속성자야니라
  
  
 

 15. 위령공편(衛靈公篇)


  
 
 
 

 一. 衛靈公이 問陳於孔子한대 孔子對曰 俎豆之事는 則嘗聞之矣어니와 軍旅之事는 未之學也라하시고 明日에 遂行하시다 在陳絶糧하니 從者病하야 莫能興이러니 子路見曰 君子亦有窮乎잇가 子曰 君子는 固窮이니 小人은 窮斯濫矣니라 

 
 1. 위영공이 문진어공자한대 공자대왈 조두지사는 즉상문지의어니와 군려지사는 미지학야라하시고 명일에 수행하시다 재진절량하니 종자병하야 막능흥이러니 자로온현왈 군자역유궁호잇가 자왈 군자는 고궁이니 소인은 궁사람의니라  

 1. 위 나라 영공이 공자에게 진치는 법을 묻자, 공자가 대답했다. "제례에 관한 일은 들었지만, 군대의 일은 배우지 못했다." 하고 다음날 떠났다. 진 나라에 있을 때에 식량이 떨어지자 따라간 자들이 병이 들어 일어나지 못했다. 자로가 화가 나서 공자를 뵙고 말했다. "군자도 이렇게 궁한 일이 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "군자는 곤궁한 것을 버텨나간다. 그러나 소인은 곤궁하면 방탕하게 된다."



二. 子曰 賜也아 女以予로 爲多學而識之者與아 對曰然하이다 非與잇가 曰非也라 予는 一以貫之니라 

2. 자왈 사야아 여이여로 위다학이지지자여아 대왈연하이다 비여잇가 왈비야라 여는 일이관지니라  
2. 공자가 말씀하셨다. "사(賜:자공)야, 너는 내가 많이 배우고, 배운 것을 모두 기억하는 사람이라고 생각하느냐?" 자공이 대답하기를, "그렇습니다. 그렇지 않습니까?" 공자가 말씀하셨다. "아니다. 나는 하나를 가지고 꿰뚫어 왔다."





三. 子曰 由아 知德者鮮矣니라 

3. 자왈 유아 지덕자선의니라  

3. 공자가 말씀하셨다. "유(由:자로)야, 덕을 아는 사람이 거의 없구나."




四. 子曰 無爲而治者는 其舜也與신저 夫何爲哉시리오 恭己正南面而已矣시니라 

4. 자왈 무위이치자는 기순야여신저 부하위재시리오 공기정남면이이의시니라  

4. 공자가 말씀하셨다. "하는 것이 없어도 잘 다스리는 이는 순 임금인가보다. 무엇을하리오. 몸을 공손히 하고 남쪽을 바라보셨을 뿐이다."



五. 子張이 問行한대 子曰 言忠信하며 行篤敬이면 雖蠻貊之邦이라도 行矣어니와 言不忠信하며 行不篤敬이면 雖州里나 行乎哉아 立則見其參於前也오 在輿則見其倚於衡也니 夫然後行이니라 子張이 書諸紳하니라 
  

5. 자장이 문행한대 자왈 언충신하며 행독경이면 수만맥지방이라도 행의어니와 언불충신하며 행부독경이면 수주리나 행호재아 입즉견기참어전야오 재여즉견기의어형야니 부연후행이니라 자장이 서제신하니라 
  
5. 자장이 '행'에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "말이 충실하고 믿음직하며, 행동이 독실하고 공경스러우면 비록 오랑캐 나라에서도 행해질 수 있을 것이다. 그러나 말이 충성스럽지도 미덥지도 않으며 행동이 독실하지도 공경스럽지도 않으면 아무리 작은 지역이라도 행해지겠는가?" "서 있으면 이러한 것이 앞에 있는 듯이 보고, 수레에 타고 있으면 이러한 것이 멍에 채에 있는 듯이 보아야 한다. 그런 연후에야 행해질 수 있다." 자장이 공자의 이 말을 허리띠에 적었다
  
  
 
六. 子曰 直哉라 史魚여 邦有道에 如矢하며 邦無道에 如矢로다 君子哉라 伯玉이여 邦有道則仕하고 邦無道則可卷而懷之로다 

 
 6. 자왈 직재라 사어여 방유도에 여시하며 방무도에 여시로다 군자재라 거백옥이여 방유도즉사하고 방무도즉가권이회지로다 

 6. 공자가 말씀하셨다. "곧도다. 사어여! 나라에 도가 있을 때에 화살과 같으며, 나라에 도가 없을 때에도 화살과 같도다." "군자로다. 거백옥이여! 나라에 도가 있으면 벼슬하고, 나라에 도가 없으면 거두어 감추는구나."



七. 子曰 可與言而不與之言이면 失人이오 不可與言而與之言이면 失言이니 知者는 不失人이며 亦不失言이니라 


7. 자왈 가여언이불여지언이면 실인이오 불가여언이여지언이면 실언이니 지자는 불실인이며 역불실언이니라  
7. 공자가 말씀하셨다. "더불어 말할 만한데 더불어 말하지 않는 것은 사람을 잃는 거이요, 더불어 말할 만하지 않은데 더불어 말한다면 말을 잃는 것이다. 지혜로운 사람은 사람을 잃지 않으며 또한 말도 잃지 않는다."





八. 子曰 志士仁人은 無求生以害仁이오 有殺身以成仁이니라

8. 자왈 지사인인은 무구생이해인이오 유살신이성인이니라 
8. 공자가 말씀하셨다. "지사와 어진 사람은 목숨을 구하려고 인을 해치지 않고, 자기 몸을 죽여서 인을 완성한다."



九. 子貢이 問爲仁한대 子曰 工欲善其事인댄 必先利其器니 居是邦也하야 事其大夫之賢者하며 友其士之仁者니라 


9. 자공이 문위인한대 자왈 공욕선기사인댄 필선리기기니 거시방야하야 사기대부지현자하며 우기사지인자니라  

9. 자공이 인을 어떻게 하는 것이냐고 묻자, 공자가 말씀하셨다. "장인이 일을 잘하려면 반드시 먼저 그 연장을 날카롭게 해야 하는 법이다. 이 나라에 살면서 그 나라의 어진 대부를 섬기며, 그 나라의 어진 사람을 벗으로 삼아야 한다."




十. 顔淵이 問爲邦한대 子曰 行夏之時하며 乘殷之輅하며 服周之冕하며 樂則韶舞오 放鄭聲하며 遠人이니 鄭聲은 淫하고 人은 殆니라 

10. 안연이 문위방한대 자왈 행하지시하며 승은지로하며 복주지면하며 악즉소무오 방정성하며 원녕인이니 정성은 음하고 영인은 태니라  

10. 안연이 나라를 다스리는 방법을 묻자, 공자가 말씀하셨다. "하 나라의 역법을 시행하며, 은 나라의 수레를 타며, 주 나라의 면류관을 쏘며, 악은 순 임금의 악을 쓰며, 정 나라의 음악을 물리치고, 아첨하는 사람을 멀리해야 한다. 정 나라의 음악은 음란하고 아첨하는 사람은 위태롭다."

 


   


十一. 子曰 人無遠慮면 必有近憂니라 

11. 자왈 인무원려면 필유근우니라  

11. 공자가 말씀하셨다. "사람이 먼 앞일을 생각해 두지 않으면 반드시 가까운데서 근심거리가 생긴다."

 



十二. 子曰 已矣乎라 吾未見好德을 如好色者也케라 
  
12. 자왈 이의호라 오미견호덕을 여호색자야케라 
  
12. 공자가 말씀하셨다. "다 됐구나. 내가 덕을 좋아하기를 여색 좋아하듯 하는 사람을 보지 못했노라."


  
 十三. 子曰 臧文仲은 其竊位者與인저 知柳下惠之賢而不與立也로다 

 
 13. 자왈 장문중은 기절위자여인저 지유하혜지현이불여립야로다  
 
 13. 공자가 말씀하셨다. "장문중은 벼슬자리를 도둑질한 사람이로다. 유하혜가 어질다는 것을 알고서도 자기와 벼슬자리에 서게 하지 않았다."



十四. 子曰 躬自厚而薄責於人이면 則遠怨矣니라 

14. 자왈 궁자후이박책어인이면 즉원원의니라  

14. 공자가 말씀하셨다. "자신에게는 엄하게 꾸짖고, 남에게는 가볍게 꾸짖으면 원망이 멀어진다."



十五. 子曰 不曰如之何如之何者는 吾末如之何也已矣니라

15. 자왈 불왈여지하여지하자는 오말여지하야이의니라 

15. 공자가 말씀하셨다. "어떻게 할까? 어떻게 할까? 라고 걱정조차 하지 않는 사람에게는 나도 어떻게 해줄 수 없다."


十六. 子曰 群居終日에 言不及義오 好行小慧면 難矣哉라

16. 자왈 군거종일에 언불급의오 호행소혜면 난의재라 


16. 공자가 말씀하셨다. "여럿이 있으면서, 종일토록 말이 의에 미치지 않고, 도리어 얕은 꾀만 부리기 좋아한다면 곤란하도다."



十七. 子曰 君子義以爲質이오 禮以行之하며 孫以出之하며 信以成之하나니 君子哉라 

17. 자왈 군자의이위질이오 예이행지하며 손이출지하며 신이성지하나니 군자재라  

17. 공자가 말씀하셨다. "군자는 의를 바탕으로 삼고, 예에 따라 행동하고 공손하게 나타내며, 신의로 완성해야 한다. 군자는 이러하다."



十八. 子曰 君子는 病無能焉이오 不病人之不己知也니라 


18. 자왈 군자는 병무능언이오 불병인지불기지야니라  


18. 공자가 말씀하셨다. "군자는 자기에게 능력이 없는 것을 병통으로 여기고, 남이 자기를 알아주지 않는 것을 병통으로 여기지 않는다."



十九. 子曰 君子는 疾沒世而名不稱焉이니라 

19. 자왈 군자는 질몰세이명불칭언이니라  

19. 공자가 말씀하셨다. "군자는 죽을 때까지 세상에 이름이 나지 않는 것을 미워한다."


二十. 子曰 君子는 求諸己오 小人은 求諸人이니라 
  

20. 자왈 군자는 구제기오 소인은 구제인이니라 
  

20. 공자가 말씀하셨다. "군자는 자기에게서 찾고, 소인은 남에게서 찾는다."
   
 
 

二一. 子曰 君子는 矜而不爭하며 群而不黨이니라 

 21. 자왈 군자는 긍이부쟁하며 군이부당이니라  

 
 21. 공자가 말씀하셨다. "군자는 장엄하게 행동하면서 다투지 않고, 무리를 짓기는 하지만 당파에 휩쓸리지 않는다."



二二. 子曰 君子는 不以言擧人하며 不以人廢言이니라 


22. 자왈 군자는 불이언거인하며 불이인폐언이니라  

22. 공자가 말씀하셨다. "군자는 말로써 사람을 추천하지 않고, 사람을 가지고 그 말까지 버리지 않는다."



二三. 子貢이 問曰 有一言而可以終身行之者乎잇가 子曰 其恕乎인저 己所不欲을 勿施於人이니라 

23. 자공이 문왈 유일언이가이종신행지자호잇가 자왈 기서호인저 기소불욕을 물시어인이니라  


23. 자공이 물었다. "한 마디 말로써 평생토록 받들어 시행할 것이 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "그것은 서(恕)이다! 자기가 하고 싶지 않은 일을 남에게 시키지 말라."



二四. 子曰 吾之於人也에 誰毁誰譽리오 如有所譽者면 其有所試矣니라 斯民也는 三代之所以直道而行也니라 

24. 자왈 오지어인야에 수훼수예리오 여유소예자면 기유소시의니라 사민야는 삼대지소이직도이행야니라  


24. 공자가 말씀하셨다. "내가 누구를 헐뜯으며 누구를 칭찬하랴. 만일 칭찬하는 일이 있다면 그것은 시험한 적이 있기 때문이다. 지금의 백성은 하, 은, 주 삼대 때의 곧은 도를 시행한 사람들이다."




二五. 子曰 吾猶及史之闕文也와 有馬者借人乘之하니 今亡矣夫인저 


25. 자왈 오유급사지궐문야와 유마자차인승지하니 금망의부인저  

25. 공자가 말씀하셨다. "나는 오히려 사관이 문장을 빼놓고, 말을 가진 사람이 남에게 빌려주어 타게 하는 것을 보았었는데, 이제는 그런 사람이 없구나."


二六. 子曰 巧言은 亂德이오 小不忍則亂大謀니라 

26. 자왈 교언은 난덕이오 소불인즉란대모니라 


26. 공자가 말씀하셨다. "공교로운 말은 덕을 어지럽히고, 작은 일을 참지 못하면 큰 일을 어지럽힌다."



二七. 子曰 衆惡之라도 必察焉하며 衆好之라도 必察焉이니라

27. 자왈 중오지라도 필찰언하며 중호지라도 필찰언이니라 

27. 공자가 말씀하셨다. "많은 사람들이 미워하더라도 반드시 확인해야 하며, 많은 사람들이 좋아하더라도 반드시 확인해야 한다."



二八. 子曰 人能弘道오 非道弘人이니라 
  

28. 자왈 인능홍도오 비도홍인이니라
  
28. 공자가 말씀하셨다. "사람이 도를 넓히는 것이지, 도가 사람을 넓히는 것이 아니다."
 
     
 二九. 子曰 過而不改 是謂過矣니라 

 29. 자왈 과이불개 시위과의니라  


 
 29. 공자가 말씀하셨다. "허물이 있으면서 고치지 않는 것, 그것이 바로 허물이다."


三十. 子曰 吾嘗終日不食하며 終夜不寢하야 以思하니 無益이라 不如學也로다 


30. 자왈 오상종일불식하며 종야불침하야 이사하니 무익이라 불여학야로다  

30. 공자가 말씀하셨다. "내가 종일토록 먹지 않고, 밤새도록 자지 않고 생각하였지만 아무런 이로움이 없었다. 배우는 것만 못하다."



三一. 子曰 君子는 謨道오 不謀食하나니 耕也에 在其中矣오 學也에 祿在其中矣니 君子는 憂道오 不憂貧이니라 


31. 자왈 군자는 모도오 불모식하나니 경야에 뇌재기중의오 학야에 녹재기중의니 군자는 우도오 불우빈이니라  

31. 공자가 말씀하셨다. "군자는 도에 마음을 쓰고 먹을 것에 마음을 쓰지 않는다. 농사를 지어도 굶주릴 수 있다. 배우면 녹이 그 가운데 있으므로 군자는 도를 걱정하고 가난을 걱정하지 않는다."



三二. 子曰 知及之오도 仁不能守之면 雖得之나 必失之니라 知及之하며 仁能守之오도 不莊以之則民不敬이니라 知及之하며 仁能守之하며 莊以之오도 動之不以禮면 未善也니라 


32. 자왈 지급지오도 인불능수지면 수득지나 필실지니라 지급지하며 인능수지오도 불장이리지즉민불경이니라 지급지하며 인능수지하며 장이리지오도 동지불이례면 미선야니라  

32. 공자가 말씀하셨다. "지혜는 충분한데 인이 그것을 지키지 못하면, 비록 얻더라도 반드시 잃게 된다. 지혜가 충분하고 인이 그것을 지켜도 장엄한 태도로 임하지 않으면 백성들이 공경하지 않는다. 지혜가 충분하고 인이 그것을 지키며 장엄한 태도로 그것에 임해도, 예가 없으면 선하지 않다."


三三. 子曰 君子는 不可小知而可大受也오 小人은 不可大受而可小知也니라 


33. 자왈 군자는 불가소지이가대수야오 소인은 불가대수이가소지야니라  

33. 공자가 말씀하셨다. "군자는 작은 일은 알지 못하나 큰일은 맡을 수 있고, 소인은 큰일은 맡을 수 없으나 작은 일은 알 수 있다."



三四. 子曰 民之於仁也에 甚於水火하니 水火는 吾見蹈而死者矣어니와 未見蹈仁而死者也케라 
  

34. 자왈 민지어인야에 심어수화하니 수화는 오견도이사자의어니와 미견도인이사자야케라 
  
  
34. 공자가 말씀하셨다. "백성에게 인은 물이나 불보다 더하다. 물과 불에 뛰어들어 죽은 사람은 보았지만 인에 뛰어들어 죽은 사람은 보지 못했다."
 

三五. 子曰 當仁하야 不讓於師니라 

 35. 자왈 당인하야 불양어사니라  

 35. 공자가 말씀하셨다. "인을 실천하는 데에는 스승에게도 양보하지 않는다."



三六. 子曰 君子는 貞而不諒이니라 

36. 자왈 군자는 정이불량이니라  

36. 공자가 말씀하셨다. "군자는 곧지만 무조건 믿지는 않는다."



三七. 子曰 事君하되 敬其事而後其食이니라 

37. 자왈 사군하되 경기사이후기식이니라  

37. 공자가 말씀하셨다. "임금을 섬기는데는 그 일을 정성껏 하며 녹은 뒤로한다."


三八. 子曰 有敎면 無類니라 

38. 자왈 유교면 무류니라  


38. 공자가 말씀하셨다. "가르침에는 신분의 차이가 없다."



三九. 子曰 道不同이면 不相爲謀니라 

39. 자왈 도불동이면 불상위모니라  

39. 공자가 말씀하셨다. "도가 같지 않으면, 서로 도모할 수 없다."



四十. 子曰 辭는 達而已矣니라 

40. 자왈 사는 달이이의니라  
40. 공자가 말씀하셨다. "말은 뜻만 전달하면 된다."



四一. 師冕이 見할새 及階어늘 子曰 階也라하시고 及席이어늘 子曰 席也라하시고 皆坐어늘 子告之曰某在斯某在斯라하시다 師冕이 出커늘 子張이問曰 與師言之道與잇가 子曰 然하다 固相師之道也니라
  

41. 사면이 현할새 급계어늘 자왈 계야라하시고 급석이어늘 자왈 석야라하시고 개좌어늘 자고지왈모재사모재사라하시다 사면이 출커늘 자장이문왈 여사언지도여잇가 자왈 연하다 고상사지도야니라 

 41. 사면이 찾아뵐 때에, 계단에 이르자 공자가 말하기를 "계단입니다." 라하고, 앉을 자리에 이르자 공자가 말하기를, "자리입니다." 라하고, 모두 자리에 앉자 공자가 말하기를, "아무개가 여기 있고 아무개가 여기 있습니다." 라고 하였다. 사면이 밖으로 나가자, 자장이 물었다. "그것이 악사에게 말하는 도입니까?" 공자가 말씀하셨다. "그렇다. 진실로 악사를 돕는 도이다."
  
  
 
 

   
 16. 계씨편(季氏篇)


  
 
 
 

 一. 季氏 將伐臾러니 有季路 見於孔子曰 季氏 將有事於臾로소이다 孔子曰 求아 無乃爾是過與아 夫臾는 昔者에 先王이 以爲東蒙主하시고 且在邦域之中矣라 是社稷之臣也니 何以伐爲리오 有曰 夫子 欲之언정 吾二臣者는 皆不欲也로이다 孔子曰 求아 周任이 有言曰 陳力就列하야 不能者止라하니 危而不持하며 顚而不扶면 則將焉用彼相矣리오 且爾言이 過矣로다 虎 出於하며 龜玉이 毁於中이 是誰之過與오 有曰 今夫臾 固而近於費하니 今不取면 後世에 必爲子孫憂하리이다 孔子曰 求아 君子는 疾夫舍曰欲之오 而必爲之辭니라 丘也는 聞有國有家者 不患寡而患不均하며 不患貧而患不安이라하니 蓋均이면無貧이오 和면無寡오 安이면無傾이니라 夫如是故로 遠人이 不服則修文德以來之하고 旣來之則安之니라 今由與求也는 相夫子하되 遠人이 不服而不能來也하며 邦分崩離析而不能守也하고 而謀動干戈於邦內하니 吾 恐季孫之憂 不在臾而在蕭牆之內也하노라 


 1. 계씨 장벌전유러니 염유계로 현어공자왈 계씨 장유사어전유로소이다 공자왈 구아 무내이시과여아 부전유는 석자에 선왕이 이위동몽주하시고 차재방역지중의라 시사직지신야니 하이벌위리오 염유왈 부자 욕지언정 오이신자는 개불욕야로이다 공자왈 구아 주임이 유언왈 진력취열하야 불능자지라하니 위이불지하며 전이불부면 즉장언용피상의리오 차이언이 과의로다 호시 출어합하며 균옥이 훼어독중이 시수지과여오 염유왈 금부전유 고이근어비하니 금불취면 후세에 필위자손우하리이다 공자왈 구아 군자는 질부사왈욕지오 이필위지사니라 구야는 문유국유가자 불환과이환불균하며 불환빈이환불안이라하니 개균이면무빈이오 화면무과오 안이면무경이니라 부여시고로 원인이 불복즉수문덕이래지하고 기래지즉안지니라 금유여구야는 상부자하되 원인이 불복이불능래야하며 방분붕리석이불능수야하고 이모동간과어방내하니 오 공계손지우 불재전유이재소장지내야하노라  

 1. 계씨가 전유를 치려고 하자, 염유와 계로(季路)가 공자를 뵙고 말하기를, "계씨가 장차 전유에서 전쟁을 일으키려고 합니다." 공자가 말씀하셨다. "구야! 네가 잘못하는 것이 아니냐? 전유는 옛날에 선왕이 동몽산의 제주로 삼으셨고, 도 지역적으로 나라의 가운데 있다. 이는 사직의 신하인데 어찌 칠 수 있겠는가." 염유가 말했다. "계손이 하려는 것이지, 우리 두 가신이 하려는 것이 아닙니다." 공자가 말씀하셨다. "구야! 주임이 말하기를, '힘을 다해 직책을 수행하다가 할 수 없으면 그만둔다' 고 하였다. 위태로운데도 붙들지 않으며, 엎어지는데도 부축하지 않으면 장차 그런 가신을 어디다 쓰겠느냐. 또 네 말이 잘못되었다. 호랑이와 들소가 우리에서 도망치고, 거북과 옥이 궤짝 속에서 망가졌다면 그것은 누구의 잘못인가?" 염유가 말했다. "지금 저 전유는 견고하면서도 비 지역에 가까우므로 지금 치지 않으면 후세에 반드시 자손의 근심거리가 될 것입니다." 공자가 말씀하셨다. "구야! 군자는 '하려고 했습니다' 라고 솔직히 말하지 않고, 변명하는 것을 미워한다. 나는 들으니 '나라와 집을 다스리는 사람은 적은 것을 근심하지 않고, 고르지 않을까를 근심하며, 가난을 근심하지 않고, 편안하지 않을까를 근심한다.' 고 하였다. 고르면 가난이 없고, 화목하면 백성이 적지 않고, 편안하면 기울지 않을 것이다. 이와 같기 때문에 먼 데 있는 사람이 복종하지 않으면 문(文)과 덕(德)을 닦아서 저절로 오게 하고, 이미 왔다면 편안하게 해주어야 한다. 지금 유와 구는 계씨를 돕기는 하지만 먼 데 있는 사람이 복종하지 않아도 오게 하지 못하고, 나라가 나뉘고 무너지며 쪼개져도 지키지 못하고 있다. 그런데 창과 방패를 나라 안에서 움직이고자 꾀하니, 나는 계손의 근심거리가 전유에 있지 않고 담장 안에 있을까 두려워한다."


二. 孔子曰 天下 有道則禮樂征伐이 自天子出하고 天下 無道則禮樂征伐이 自諸侯出하나니 自諸侯出이면 蓋十世에 希不失矣오 自大夫出이면 五世에 希不失矣오 陪臣이 執國命이면 三世에 希不失矣니라 天下 有道則政不在大夫하고 天下 有道則庶人이 不議하나니라
  

2. 공자왈 천하 유도즉례락정벌이 자천자출하고 천하 무도즉례락정벌이 자제후출하나니 자제후출이면 개십세에 희불실의오 자대부출이면 오세에 희불실의오 배신이 집국명이면 삼세에 희불실의니라 천하 유도즉정불재대부하고 천하 유도즉서인이 불의하나니라
  
 

2. 공자가 말씀하셨다. "천하에 도가 있으면 예악과 정벌이 천지에게서 나오고, 천하에 도가 없으면 예악과 정벌이 제후에게서 나온다. 제후에게서 나오면 대략 열 세대에 잃지 않는 일이 드물고, 대부에게서 나오면 오 세대 안에 잃을 것이고, 가신이 국가의 명령권을 장악하면 삼 세대로 잃을 것이다. 천하에 도가 있으면 정사가 대부에게 있지 않고, 천하에 도가 있으면 백성들이 정치를 의론하지 않는다."
 
 

 
三. 孔子曰 祿之去公室이 五世矣오 政逮於大夫 四世矣니 故로夫三桓之子孫이 微矣니라 

 3. 공자왈 녹지거공실이 오세의오 정체어대부 사세의니 고로부삼환지자손이 미의니라 

 
 3. 공자가 말씀하셨다. "녹을 주는 권한이 왕실에서 멀어지니 것이 오세가 되었고, 정사가 대부에게 넘어간 지가 사세가 되었다. 그러므로 삼환의 자손들도 약해지고 말았다."



四. 孔子曰 益者 三友오 損者 三友니 友直하며 友諒하며 友多聞이면 益矣오 友便하며 友善柔하며 友便이면 損矣니라 

4. 공자왈 익자 삼우오 손자 삼우니 우직하며 우량하며 우다문이면 익의오 우편벽하며 우선유하며 우편녕이면 손의니라  

4. 공자가 말씀하셨다. "이로운 벗이 셋, 손해 되는 벗이 셋이다. 곧은 벗과 미더운 벗과 지식이 많은 벗은 이롭고, 편벽된 벗과 비위를 잘 맞추는 벗과 말만 잘하는 벗은 손해가 된다."



五. 孔子曰 益者 三樂오 損者 三樂이니 樂節禮樂하며 樂道人之善하며 樂多賢友면 益矣오 樂驕樂하며 樂佚遊하며 樂宴樂이면 損矣니라 


5. 공자왈 익자 삼락오 손자 삼락이니 낙절례락하며 낙도인지선하며 낙다현우면 익의오 낙교락하며 낙일유하며 낙연락이면 손의니라  

5. 공자가 말씀하셨다. "이익이 되는 세 가지 즐거움이 있고, 손해 되는 세 가지 즐거움이 있다. 예악 절제를 좋아하면, 남의 착한 점을 말하기 좋아하며, 어진 벗이 많은 것을 좋아하면 이롭다. 교만한 낙을 좋아하며, 하는 일없이 노는 것을 좋아하며, 잔치를 좋아하면 손해가 된다."



六. 孔子曰 侍於君子에 有三愆하니 言未及之而言을 謂之躁오 言及之而不言을 謂之隱이오 未見顔色而言을 謂之니라 

6. 공자왈 시어군자에 유삼건하니 언미급지이언을 위지조오 언급지이불언을 위지은이오 미견안색이언을 위지고니라  


6. 공자가 말씀하셨다. "군자를 모시는데 세 가지 잘못이 있다. 말할 E대가 아닌데 말하는 것, 이것을 조급하다고 한다. 말할 때가 되었는데도 말하지 않는 것, 이것을 숨긴다고 한다. 얼굴빛을 보지 않고 말하는 것, 이것을 장님이라고 한다."



七. 孔子曰 君子有三戒하니 少之時에 血氣未定이라 戒之在色이오 及其壯也하여 血氣方剛이라 戒之在鬪오 及其老也하여 血氣旣衰라 戒之在得이니라 
  

7. 공자왈 군자유삼계하니 소지시에 혈기미정이라 계지재색이오 급기장야하여 혈기방강이라 계지재투오 급기노야하여 혈기기쇠라 계지재득이니라 
  
7. 공자가 말씀하셨다. "군자에게는 세 가지 조심할 것이 있다. 젊었을 때는 혈기가 안정되지 않았기 때문에 여색을 경계해야 하고, 장성해서는 혈기가 바야흐로 강하기 때문에 싸움을 경계해야 하고, 늙어서는 혈기가 이미 쇠했기 때문에 재물에 대한 욕심을 경계해야 한다."
   
 
 
八. 孔子曰 君子有三畏하니 畏天命하며 畏大人하며 畏聖人之言이니라 小人은 不知天命而不畏라 狎大人하며 侮聖人之言이니라 

 
 
 8. 공자왈 군자유삼외하니 외천명하며 외대인하며 외성인지언이니라 소인은 부지천명이불외라 압대인하며 모성인지언이니라  


 
 8. 공자가 말씀하셨다. "군자는 세 가지 두려워하는 것이 있다. 천명을 두려워하며, 대인을 두려워하며, 성인의 말씀을 두려워한다. 소인은 천명을 알지 못하여 두려워하지 않는다. 대인에게  함부로 하며, 성인의 말씀을 업신여긴다."




九. 孔子曰 生而知之者는 上也오 學而知之者는 次也오 困而學之 又其次也니 困而不學이면 民斯爲下矣니라 

9. 공자왈 생이지지자는 상야오 학이지지자는 차야오 곤이학지 우기차야니 곤이불학이면 민사위하의니라  

9. 공자가 말씀하셨다. "태어나면서부터 아는 사람은 상급이요, 배워서 아는 사람은 그 다음이요, 통하지 않아서 배우는 사람은 또 그 다음이다. 통하지 않는데도 배우지 않으면 하급 백성이다."



十. 孔子曰 君子有九思하니 視思明하며 聽思聰하며 色思溫하며 貌思恭하며 言思忠하며 事思敬하며 疑思問하며 忿思難하며 見得思義니라 

10. 공자왈 군자유구사하니 시사명하며 청사총하며 색사온하며 모사공하며 언사충하며 사사경하며 의사문하며 분사난하며 견득사의니라  


10. 공자가 말씀하셨다. "군자는 아홉 가지 생각하는 것이 있다. 밝게 볼 것을 생각하고, 총명하게 들을 것을 생각하고, 온화한 얼굴을 생각하고, 태도를 생각하고, 충성스런 말을 생각하고, 정성스럽게 일할 것을 생각하고, 의심이 나면 질문을 생각하고, 화를 내면 닥칠 일을 생각하고, 얻을 것을 보면 의를 생각하다."



十一. 孔子曰 見善如不及하며 見不善如探湯을 吾見其人矣오 吾聞其語矣로라 隱居以求其志하며 行義以達其道를 吾聞其語矣오 未見其人也로라 


11. 공자왈 견선여불급하며 견불선여탐탕을 오견기인의오 오문기어의로라 은거이구기지하며 행의이달기도를 오문기어의오 미견기인야로라  

11. 공자가 말씀하셨다. "선을 보고 따라가지 못할 듯이 여기고, 불선을 보고 끓는 물 더듬는 듯이 여겨야 할 것이다. 그런데 나는 그런 사람을 보았고, 그런 말을 들었다. 숨어살면서 자기의 뜻을 구하고 의를 행하여 자기의 도를 통달했다는데, 나는 그런 말만 들었고, 그런 사람을 보지 못했다."

十二. 齊景公이 有馬千駟하되 死之日에 民無德而稱焉이오 伯夷叔齊는 餓于首陽之下하되 民到于今稱之하나니라 其斯之謂與인저
  

12. 제경공이 유마천사하되 사지일에 민무덕이칭언이오 백이숙제는 아우수양지하하되 민도우금칭지하나니라 기사지위여인저
  
  

12. "제 나라 경공이 말 사 천 마리를 소유하였지만 죽는 날에 사람들이 칭송할 만한 덕이 없었고, 백이와 숙제는 수양산 아래에서 굶어 죽었지만 백성들이 지금까지도 칭송하고 있다" "그것은 이런 말일 것이다!" 
 

   
十三. 陳亢이 問於伯魚曰 子亦有異聞乎아 對曰未也로라 嘗獨立이어시늘 鯉趨而過庭이러니 曰 學詩乎아 對曰 未也로라 不學詩면 無以言이라하여시늘 鯉退而學詩호라 他日에 又獨立이어시늘 鯉趨而過庭이러니 曰 學禮乎아 對曰 未也로라 不學禮면 無以立이라하여시늘 鯉退而學禮호라 聞斯二者로라 陳亢이 退而喜曰 問一得三하니 聞詩聞禮하고 又聞君子之遠其子也호라 
 
 13. 진항이 문어백어왈 자역유이문호아 대왈미야로라 상독립이어시늘 이추이과정이러니 왈 학시호아 대왈 미야로라 불학시면 무이언이라하여시늘 이퇴이학시호라 타일에 우독립이어시늘 이추이과정이러니 왈 학례호아 대왈 미야로라 불학례면 무이립이라하여시늘 이퇴이학례호라 문사이자로라 진항이 퇴이희왈 문일득삼하니 문시문례하고 우문군자지원기자야호라  

 
 13. 진항이 백어에게, "그대는 특별한 말씀을 들은 것이 있는가?" 하고 물었다. "아니다. 언젠가 홀로 서 계실 때에 내가 종종걸음으로 뜰을 지나가는데, '시를 배웠느냐?' 하시기에, '배우지 못했습니다' 고 대답하자, '시를 배우지 않으면 말을 할 수 없다' 고 하셨다. 그 후 내가 물러나 시를 배웠다." "다른 날 또 홀로서 계실 때에 내가 종종걸음으로 뜰을 지나가는데, '예를 배웠느냐?' 하시기에, '배우지 못했습니다' 라고 대답하였더니, '예를 배우지 않으면 설 수 없다' 고 하셨다. 그 후 내가 물러나 예를 배웠다. 이 두 가지를 들었노라." 진항이 물러나 기뻐하며 말했다. "하나를 물었다가 셋을 얻었다. 시를 듣고, 예를 듣고, 또 군자가 자기 자식 멀리함을 들었다."

   

 

十四. 邦君之妻를 君이稱之曰 夫人이오 夫人이 自稱曰 小童이오 邦人이 稱之曰 君夫人인오 稱諸侯異邦曰 寡小君이오 異邦人이 稱之에 亦曰 君夫人이니라 
  
14. 방군지처를 군이칭지왈 부인이오 부인이 자칭왈 소동이오 방인이 칭지왈 군부인인오 칭제후이방왈 과소군이오 이방인이 칭지에 역왈 군부인이니라 
  
  
 
14. "임금의 아내를 임금은 '부인' 이라 하고, 부인은 자기 스스로 '소동' 이라 하고, 나라 사람은 '군부인' 이라 하고, 다른 나라 사람에게 '과소군' 이라 하고, 다른 나라 사람은 또한 '군부인' 이라고 한다."
  
 
 

17. 양화편(陽貨篇)


  
 
 
 

 一. 陽貨欲見孔子어늘 孔子不見하신대 歸孔子豚이어늘 孔子時其亡也而往拜之러시니 遇諸塗하시다 謂孔子曰 來하라 予與爾言호리라 曰 懷其寶而迷其邦이 可謂仁乎아 曰不可하다 好從事而失時 可謂知乎아 曰 不可하다 日月이逝矣라 歲不我與니라 孔子曰 諾다 吾將仕矣호리라 

 1. 양화욕견공자어늘 공자불견하신대 귀공자돈이어늘 공자시기망야이왕배지러시니 우제도하시다 위공자왈 내하라 여여이언호리라 왈 회기보이미기방이 가위인호아 왈불가하다 호종사이극실시 가위지호아 왈 불가하다 일월이서의라 세불아여니라 공자왈 낙다 오장사의호리라  

 1. 양화가 공자를 보자고 하였는데 공자는 양화를 찾아가지 않았다. 그러자 양화가 공자에게 돼지를 보냈다. 공자는 그가 없는 틈을 보고 그의 집 문앞에 가서 고맙도고 절을 하였다. 그런데 우연히 돌아오는 길에 만나게 되었다. 공자에게 "이리 오시오. 나하고 말 좀 합시다." 하더니, "보배를 품고 나라를 혼미하게 하는 것을 인이라고 할 수 있는가?" 하고 말하여, 공자가 말씀하셨다. "불가하다" 고 말했다. 양화가 "정사에 참여하기를 좋아하면서 기회를 자주 잃는 것을 지혜롭다고 할 수 있는가?" 하니, 공자가 말씀하셨다. "불가하다" 양화가 "해와 달은 지나간다. 세월이 나를 기다리지 않는다." 고 하자, 공자가 말씀하셨다. "좋다. 벼슬을 하리라."


 

二. 子曰 性相近也나 習相違也니라 


2. 자왈 성상근야나 습상위야니라  
2. 공자가 말씀하셨다. "타고난 성품은 서로 가깝지만 습관에 따라 서로 멀어진다."


 

三. 子曰 唯上知與下愚는 不移니라 

3. 자왈 유상지여하우는 불이니라  

3. 공자가 말씀하셨다. "지극히 지혜로운 사람과 지극히 어리석은 사람은 변화시킬 수 없다."



四. 子之武城하사 聞弦歌之聲하시다 夫子 莞爾而笑曰 割鷄에 焉用牛刀리오 子游對曰 昔者에 偃也 聞諸夫子하니 曰君子學道則愛人이오 小人學道則易使也라호이다 子曰 二三子아 偃之言이 是也니 前言은 戱之耳니라
  
4. 자지무성하사 문현가지성하시다 부자 완이이소왈 할계에 언용우도리오 자유대왈 석자에 언야 문제부자하니 왈군자학도즉애인이오 소인학도즉이사야라호이다 자왈 이삼자아 언지언이 시야니 전언은 희지이니라 
 
4. 공자가 무성에 가서 현악에 맞추어 부르는 노래 소리를 들었다. 공자가 빙그레 웃으면서 말했다. "닭을 잡는데 어찌 소 잡는 칼을 쓰겠는가." 자유가 대답하기를, "옛날에 선생님께서 '군자가 도를 배우면 사람을 사랑하고, 소인이 도를 배우면 부리기 쉽다' 고 말씀하시는 것을 들었습니다." 하니 공자가 말씀하셨다. "제자들아! 언의 말이 옳다. 앞에서 한 말은 농담 삼아 한 것이다." 
 

五. 公山弗擾 以費畔하야召어늘 子欲往이러시니 子路不說曰 末之也已니 何必公山氏之之也시리잇고 子曰 夫召我者는 而豈徒哉리오 如有用我者인댄 吾其爲東周乎인저 

5. 공산불요 이비반하야소어늘 자욕왕이러시니 자로불설왈 말지야이니 하필공산씨지지야시리잇고 자왈 부소아자는 이개도재리오 여유용아자인댄 오기위동주호인저  

 5. 공산불요가 비 지역을 차지하고 배반하였는데 그가 불렀다. 공자가 가려고 하자, 자로가 좋게 여기지 않으며 말했다. "갈 곳이 없으면 그만이지, 어찌 공산씨에게 가려 하십니까?" 공자가 말씀하셨다. "나를 부른 사람이 어찌 헛되이 불렀겠는가. 나를 등용하는 사람이 있다면 내가 동주처럼 부흥시키리라."




六. 子張이 問仁於孔子한대 孔子曰 能行五者於天下면 爲仁矣니라 請問之한대 曰恭寬信敏惠니 恭則不侮하고 寬則得衆하고 信則人任焉하고 敏則有功하고 惠則足以使人이니라 

6. 자장이 문인어공자한대 공자왈 능행오자어천하면 위인의니라 청문지한대 왈공관신민혜니 공즉불모하고 관즉득중하고 신즉인임언하고 민즉유공하고 혜즉족이사인이니라 

6. 자장이 공자에게 인에 대해 묻자, 공자가 말씀하셨다. "다섯 가지를 천하에 행할 수 있으면 인이 된다." 자장이 그 조목을 청해 물으니, 공자가 말씀하셨다. "공손함, 너그러움, 믿음, 민첩함, 은혜로움이다. 공손하면 업신여김을 받지 않고, 너그러우면 많은 사람을 얻게 되고, 믿음이 있으면 남들이 맡겨주고, 민첩하면 공로가 있고, 은혜로우면 사람 부리는 일이 어렵지 않다."




七. 佛이召어늘 子欲往이러시니 子路曰 昔者에 由也聞諸夫子하니 曰親於其身에 爲不善者어든 君子不入也라하시니 佛이 以中牟畔이어늘 子之往也는 如之何잇고 子曰 然하다 有是言也니라 不曰堅乎아 磨而不이니라 不曰白乎아 涅而不緇니라 吾豈匏瓜也哉라 焉能繫而不食이리오 

7. 필힐이소어늘 자욕왕이러시니 자로왈 석자에 유야문제부자하니 왈친어기신에 위불선자어든 군자불입야라하시니 필힐이 이중모반이어늘 자지왕야는 여지하잇고 자왈 연하다 유시언야니라 불왈견호아 마이불린이니라 불왈백호아 열이불치니라 오개포과야재라 언능계이불식이리오  
7. 필힐이 부르기에 공자가 가려고 하자, 자로가 말했다. "옛날에 선생님께서 '자기 자신이 친히 불선한 사람에게는 군자가 들어가지 않는다' 라고 말씀하시는 것을 들었습니다. 그런데 지금 필힐이 중모에서 배반을 하였는데 공자께서 가시려고 하는 것은 어째서입니까?" 공자가 말씀하셨다. "그렇다. 그런 말을 한 적이 있다. 단단하다고 하지 않겠는가, 갈아도 얇아지지 않으니, 희다고 하지 않겠는가, 물 들여도 검어지지 않으니, 내가 어찌 포과처럼, 한 곳에 매달려서 먹지도 못하는 것이겠는가."




八. 子曰 由也아 女聞六言六蔽矣乎아 對曰 未也로이다 居하라 吾語女하리라 好仁不好學이면 其蔽也愚오 好知不好學이면 其蔽也蕩이오 好信不好學이면 其蔽也賊이오 好直不好學이면 其蔽也絞오 好勇不好學이면 其蔽也亂이요 好剛不好學이면 其蔽也狂이니라 
  
8. 자왈 유야아 여문륙언륙폐의호아 대왈 미야로이다 거하라 오어녀하리라 호인불호학이면 기폐야우오 호지불호학이면 기폐야탕이오 호신불호학이면 기폐야적이오 호직불호학이면 기폐야교오 호용불호학이면 기폐야란이요 호강불호학이면 기폐야광이니라 
  
 8. 공자가 말씀하셨다. "유야! 네가 육언과 육폐를 들었느냐?" 자로가 대답하기를, "듣지 못했습니다." "앉아라. 내가 너에게 말해주리라" "인을 좋아하기만 하고 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단이 어리석게 되고, 지혜를 좋아하기만 하고 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단이 방탕해지고, 믿음을 좋아하기만 하고 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단이 사물을 해치게 되고, 곧음을 좋아하기만 하고 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단이 박절해지고, 용기를 좋아하기만 하고 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단이 난폭해지고, 강함을 좋아하기만 하고 배우기를 좋아하지 않으면 그 폐단이 경솔해진다."
 

九. 子曰 小子는 何莫學夫詩오 詩는 可以興이며 可以觀이며 可以群이며 可以怨이며 邇之事父며 遠之事君이오 多識於鳥獸草木之名이니라 

 
 9. 자왈 소자는 하막학부시오 시는 가이흥이며 가이관이며 가이군이며 가이원이며 이지사부며 원지사군이오 다식어조수초목지명이니라 

 9. 공자가 말씀하셨다. "너희들은 어찌하여 시를 배우지 않는가? 시로써 의지를 일으킬 수 있으며, 세상의 득실을 살펴볼 수 있으며, 많은 사람이 모일 수 있으며, 적절히 원망할 수 있으며, 가까이는 어버이를 섬길 수 있으며, 멀리는 임금을 섬길 수 있으며 조수와 초목의 이름을 많이 알 수 있다."


十. 子謂伯魚曰 女爲周南召南矣乎아 人而不爲周南召南이면 其猶正牆面而立也與인저 


10. 자위백어왈 여위주남소남의호아 인이불위주남소남이면 기유정장면이립야여인저 


10. 공자가 백어에게 말했다. "너는 주남과 소남을 배웠느냐? 사람으로서 주남과 소남을 배우지 않으면, 담장을 맞대고 서 있는 것과 같다."



十一. 子曰 禮云禮云이나 玉帛云乎哉아 樂云樂云이나 鍾鼓云乎哉아 

11. 자왈 예운례운이나 옥백운호재아 낙운락운이나 종고운호재아  

11. 공자가 말씀하셨다. " '예(禮)다, 예다' 하지만 옥이나 비단을 말하는 것이겠느냐? '악(樂)이다, 악이다' 하지만 종과 북을 말하는 것이겠느냐?"




十二. 子曰 色而內荏을 譬諸小人컨대 其猶穿之盜也與인저

12. 자왈 색려이내임을 비제소인컨대 기유천유지도야여인저 

12. 공자가 말씀하셨다. "얼굴 표정은 사납게 하면서 안으로 부드러운 사람을 소인에게 비유하자면 담을 넘는 도적과 같다."



十三. 子曰 鄕原은 德之賊也니라 
  

13. 자왈 향원은 덕지적야니라 
  

13. 공자가 말씀하셨다. "향(鄕)에서 근엄한 체 하는 자는 덕을 해치는 도적이다.'
  

十四. 子曰 道聽而塗說이면 德之棄也니라 

 14. 자왈 도청이도설이면 덕지기야니라  

 
 14. 공자가 말씀하셨다. "길에서 듣고 길에서 말해버리면, 덕을 버리는 것이다."



十五. 子曰 鄙夫는 可與事君也與哉아 其未得之也엔 患得之하고 旣得之하얀 患失之하시니 苟患失之면 無所不至矣니라 

15. 자왈 비부는 가여사군야여재아 기미득지야엔 환득지하고 기득지하얀 환실지하시니 구환실지면 무소불지의니라  
15. 공자가 말씀하셨다. "시원찮은 이와 함께 임금을 섬길 수 있겠는가? 그들은 얻지 못했을 때에는 얻어야겠다고 걱정하고, 이미 얻고 나서는 잃을까봐 걱정한다. 잃을까봐 걱정이 되면, 저지르지 못하는 것이 없다."





十六. 子曰 古者에 民有三疾이러니 今也엔 或是之亡也로다 古之狂也는肆러니 今之狂也는蕩이오 古之矜也는廉이러니 今之矜也는忿戾오 古之愚也는直이러니 今之愚也는詐而已矣로다 

16. 자왈 고자에 민유삼질이러니 금야엔 혹시지망야로다 고지광야는사러니 금지광야는탕이오 고지긍야는염이러니 금지긍야는분려오 고지우야는직이러니 금지우야는사이이의로다  


16. 공자가 말씀하셨다. "옛날에는 백성들에게 세 가지 병통이 있었는데, 지금엔 이런 것조차 없도다. 옛날의 광자는 작은 예절에 구애받지 않았을 뿐인데 지금의 광자는 방탕하기만 하고, 옛날의 긍자는 행동이 엄격했었는데 지금의 긍자는 사납기만 하고, 옛날의 어리석은 사람은 곧았는데 지금의 어리석은 사람은 속이기만 한다."



十七. 子曰 巧言令色이 鮮矣仁이니라 

17. 자왈 교언령색이 선의인이니라  

17. 공자가 말씀하셨다. "말을 잘하고 얼굴빛을 남 보기 좋게 억지로 꾸미는 사람은 인한 사람이 드물다."



十八. 子曰 惡紫之奪朱也하며 惡鄭聲之亂雅樂也하며 惡利口之覆邦家者하노라 
  
18. 자왈 악자지탈주야하며 악정성지란아락야하며 악리구지복방가자하노라 
  
 
18. 공자가 말씀하셨다. "자색이 붉은 색을 빼앗는 것을 미워하며, 정 나라의 음악이 아악을 어지럽히는 것을 미워하며, 그럴듯한 말이 나라를 뒤엎는 것을 미워한다."
 
  

十九. 子曰 予欲無言하노라 子貢이曰 子如不言이시면 則小子何述焉이리잇고 子曰 天何言哉시리오 四時行焉하며 百物生焉하나니 天何言哉시리오 

 
 19. 자왈 여욕무언하노라 자공이왈 자여불언이시면 즉소자하술언이리잇고 자왈 천하언재시리오 사시행언하며 백물생언하나니 천하언재시리오  

 
 19. 공자가 말씀하셨다. "나는 아무 말 않으련다." 자공이 말했다. "선생님께서 말하지 않으시면 저희들이 어떻게 도를 전하겠습니까?" 공자가 말씀하셨다. "하늘이 무슨 말을 하는가? 사계절이 운행되며 온갖 사물이 생겨나니 하늘이 무슨 말을 하리오."



二十. 孺悲欲見孔子어늘 孔子辭以疾하시고 將命者出戶어늘 取瑟而歌하사 使之聞之하시다 


20. 유비욕현공자어늘 공자사이질하시고 장명자출호어늘 취슬이가하사 사지문지하시다 


20. 유비가 공자를 뵈려고 하자 공자가 병이 있다고 사양하였다. 명령을 받고 심부름하는 사람이 문을 나가자, 거문고를 끌어당겨 노래를 하면서 그에게 거문고 소리가 들리게 하였다.


二一. 宰我 問三年之喪이 期已久矣로소이다 君子三年을 不爲禮면 禮必壞하고 三年을 不爲樂이면 樂必崩하리니 舊穀旣沒하고 新穀旣升하며 鑽燧改火하니 期可已矣로소이다 子曰 食夫稻하며 衣夫錦이 於女에安乎아 曰 安하이다 女安則爲之하라 夫君子之居喪에 食旨不甘하며 聞樂不樂하며 居處不安故로 不爲也하나니 今女安則爲之하라 宰我出커늘 子曰 予之不仁也여 子生三年然後에 免於父母之懷하나니 夫三年之喪은 天下之通喪也니 予也 有三年之愛於其父母乎아
  

21. 재아 문삼년지상이 기이구의로소이다 군자삼년을 불위례면 예필괴하고 삼년을 불위락이면 낙필붕하리니 구곡기몰하고 신곡기승하며 찬수개화하니 기가이의로소이다 자왈 식부도하며 의부금이 어녀에안호아 왈 안하이다 여안즉위지하라 부군자지거상에 식지불감하며 문락불락하며 거처불안고로 불위야하나니 금녀안즉위지하라 재아출커늘 자왈 여지불인야여 자생삼년연후에 면어부모지회하나니 부삼년지상은 천하지통상야니 여야 유삼년지애어기부모호아
  
 
21. 재아가 묻기를, "삼년상은 너무 깁니다. 군자가 삼 년 동안 예를 시행하지 않으면 예가 반드시 무너지고, 삼 년 동안 악을 하지 않으면 악이 반드시 무너질 것이다. 옛곡식이 벌써 없어지고 새 곡식이 이미 상에 올랐으며, 부시를 뚫어 불을 피우는 것처럼 일년이면 모든 것이 바뀌는 것이니 일 년만 하면 될 것입니다." 공자가 말씀하셨다. "쌀밥을 먹고 비단 옷을 입는 것이 너에게 편안하더냐?" 재아가 대답했다. "편안합니다" 공자가 말씀하셨다. "네가 편하다면 그대로 하라. 군자가 초상을 지낼 때에는 맛있는 것을 먹어도 달지 않고, 악을 들어도 즐겁지 않으며, 거처하는 곳이 편안하지 않기 때문에 일 년 상을 하지 않는 것이다. 그러나 네가 편안하다면 그렇게 하라." 재아가 밖으로 나가자 공자가 말씀하셨다. "재아는 참으로 어리석구나! 자식이 태어나서 삼 년이 지난 뒤에야 부모의 품에서 덜어질 수 있는 것이다. 삼년상은 천하에 누구든지 바꿀 수 없는 공통된 상이다. 아마도 재아는 부모에게 삼 년의 사랑을 받지 못했나보다."
 
二二. 子曰 飽食終日하야 無所用心이면 難矣哉라 不有博奕者乎아 爲之猶賢乎已니라 

 
 22. 자왈 포식종일하야 무소용심이면 난의재라 불유박혁자호아 위지유현호이니라  

 
 22. 공자가 말씀하셨다. "배불리 먹고 하루를 마치면서도 마음 쓰는 곳이 없으면 참으로 어렵다. 장기와 바둑이라는 게 있지 아니한가. 그런 것이라도 하는 게 아무 것도 안 하는 것보다는 나을 것이다."


二三. 子路曰 君子尙勇乎잇가 子曰 君子義以爲上이니 君子有勇而無義면 爲亂이오 小人이 有勇而無義면 爲盜니라 

23. 자로왈 군자상용호잇가 자왈 군자의이위상이니 군자유용이무의면 위란이오 소인이 유용이무의면 위도니라  


23. 자로가 말했다. "군자가 용맹을 숭상합니까?" 공자가 말씀하셨다. "군자는 의를 으뜸으로 삼는다. 군자가 용맹만 있고, 의가 없으면 난을 일으키고, 소인이 용맹만 있고 의가 없으면 도적이 된다."




二四. 子貢이曰 君子亦有惡乎잇가 子曰 有惡하니 惡稱人之惡者하며 惡居下流而上者하며 惡勇而無禮者하며 惡果敢而窒者니라 曰賜也 亦有惡乎아 惡以爲知者하며 惡不孫以爲勇者하며 惡以爲直者하노이다 

24. 자공이왈 군자역유악호잇가 자왈 유악하니 악칭인지악자하며 악거하류이산상자하며 악용이무례자하며 악과감이질자니라 왈사야 역유악호아 악요이위지자하며 악불손이위용자하며 악알이위직자하노이다  

24. 자공이 말했다. "군자도 미워하는 것이 있습니까?" 공자가 말씀하셨다. "미워하는 것이 있다. 남의 잘못을 헐뜯는 사람을 미워하며, 하류에 있으면서 윗사람을 비방하는 사람을 미워하며, 용맹하지만 무례한 사람을 미워하며, 과감하지만 꽉 막힌 사람을 미워한다." "사야 너도 미워하는 일이 있느냐?" 자공이 말했다. "남의 것을 엿보고 나서 아는 체하는 사람을 미워하며, 불손한 것을 용맹이라고 생각하는 사람을 미워하며, 고자질하는 것을 곧다고 생각하는 사람을 미워합니다."



二五. 子曰 唯女子與小人이 爲難養也니 近之則不孫하고 遠之則怨이니라 

25. 자왈 유녀자여소인이 위난양야니 근지즉불손하고 원지즉원이니라  

25. 공자가 말씀하셨다. "여자와 소인은 다루기가 어렵다. 가까이 하면 공손치 못하고, 멀리하면 원망한다."


二六. 子曰 年四十而見惡焉이면 其終也已니라 
  
26. 자왈 연사십이견악언이면 기종야이니라 
  

26. 공자가 말씀하셨다. "나이 사십 세가 되어서도 미움을 받으면 그것은 마지막이다."
 
 
  

18. 미자편(微子篇)


  
 
 
 

 一. 微子는 去之하고 箕子는 爲之奴하고 比干은 諫而死하니라 孔子曰 殷有三仁焉하니라 

 
 
 1. 미자는 거지하고 기자는 위지노하고 비간은 간이사하니라 공자왈 은유삼인언하니라 

   1. 미자는 떠났고, 기자는 종이 되었고, 비간은 간하다가 죽었다. 공자가 말씀하셨다. "은 나라에 세 인자가 있었다."


 

二. 柳下惠爲士師하야 三黜이어늘 人이曰 子未可以去乎아 曰直道而事人이면 焉往而不三黜이며 枉道而事人이면 何必去父母之邦이리오 

2. 유하혜위사사하야 삼출이어늘 인이왈 자미가이거호아 왈직도이사인이면 언왕이불삼출이며 왕도이사인이면 하필거부모지방이리오  


2. 유하혜가 재판관이 되었다가 세 번 쫓겨났다. 사람들이 "그대는 떠날 수 없었는가?" 라고 하자, 유하혜가 말했다. "도를 곧게 하고 사람을 섬기면 어디를 간들 세 번 내쫓기지 않을 것이며, 도를 굽히고 사람을 섬기려면 어찌하여 부모의 나라를 떠나야만 하겠는가."


三. 齊景公이 待孔子曰 若季氏則吾不能이어니와 以季孟之間으로 待之호리라하고 曰吾老矣라 不能用也한대 孔子行하시다 

3. 제경공이 대공자왈 약계씨즉오불능이어니와 이계맹지간으로 대지호리라하고 왈오노의라 불능용야한대 공자행하시다  


3. 제 나라 경공이 공자를 대우하는 문제를 가지고 말했다. "계씨 같이는 못하겠지만, 계시와 맹씨 중간 정도로 대우하리라." 하였다. 그리고 다시 "내가 늙어서 등용하지 못하겠다." 고 하자, 공자가 떠났다. 



四. 齊人이 歸女樂이어늘 季桓子受之하고 三日不朝한대 孔子行하시다 


4. 제인이 귀녀악이어늘 계환자수지하고 삼일부조한대 공자행하시다  

4. 제 나라 사람이 미녀 악사를 보냈다. 계환자가 받아들여 삼 일 동안 조회를 하지 않자 공자가 떠났다. 


五. 楚狂接輿歌而過孔子 曰鳳兮鳳兮여 何德之衰오 往者는 不可諫이어니와 來者는 猶可追니 已而已而어다 今之從政者 殆而니라 孔子下하사 欲與之言이러시니 趨而之하니 不得與之言하시다 
  

5. 초광접여가이과공자 왈봉혜봉혜여 하덕지쇠오 왕자는 불가간이어니와 내자는 유가추니 이이이이어다 금지종정자 태이니라 공자하하사 욕여지언이러시니 추이피지하니 불득여지언하시다 


5. 초 나라의 미치광이 접여가 노래를 부르고 공자 앞을 지나며 말했다. "봉황새여, 봉황새여! 어지 그리도 덕이 쇠했는가, 지난 것은 간할 수 없거니와, 올 것은 좇을 수 있으니, 그만둘지어다. 그만둘지어다. 오늘날 정사에 종사하는 사람들이 위태롭다." 공자가 내려서서 그와 함께 말을 하려고 하였는데, 재빨리 피하여 아무 말도 못하였다.
    
 
 
六. 長沮桀溺이 而耕이어늘 孔子過之하실새 使子路로 問津焉하신대 長沮曰 夫執輿者爲誰오 子路曰 爲孔丘시니라 曰是魯孔丘與아 曰是也시니라 曰是知津矣니라 問於桀溺한대 桀溺이 曰子爲誰오 曰爲仲由로라 曰是魯孔丘之徒與아 對曰然하다 曰滔滔者 天下皆是也니 而誰以易之리오 且而與其從人之士也론 豈若從世之士哉리오하고 而不輟하더라 子路行하야 以告한대 夫子憮然曰 鳥獸는不可與同群이니 吾非斯人之徒를 與오 而誰與리오 天下有道면 丘不與易也니라 

 
 
 6. 장저걸익이 우이경이어늘 공자과지하실새 사자로로 문진언하신대 장저왈 부집여자위수오 자로왈 위공구시니라 왈시노공구여아 왈시야시니라 왈시지진의니라 문어걸익한대 걸익이 왈자위수오 왈위중유로라 왈시노공구지도여아 대왈연하다 왈도도자 천하개시야니 이수이역지리오 차이여기종피인지사야론 기약종피세지사재리오하고 우이불철하더라 자로행하야 이고한대 부자무연왈 조수는불가여동군이니 오비사인지도를 여오 이수여리오 천하유도면 구불여역야니라  

 
 6. 장저와 걸익이 짝을 지어 밭을 갈고 있는데, 공자가 지나가면서 자로에게 나루터를 물어보게 하였다. 장저가 "수레 고삐를 잡고 있는 사람은 누구인가." 하고 묻자, 자로가 "공자이십니다"라고 대답했다. "그 사람이 노 나라 공자인가?" 하니, "그렇습니다." "그 사람은 나루터를 알 것이다." 하고 장저가 말했다. 걸익에게 물으니 걸익이 "그대는 누구인가?" 라고 물었다. "중유입니다." 하고 대답했다. 걸익이 "그대가 노 나라 공자의 제자인가?" 하고 묻자, "그렇습니다" 라고 대답하니 걸익이 말했다. "도도히 흘러가는 것, 천하가 모두 이러하니 누가 바꿀 수 있으리오. 그대도 사람 피하는 선비를 따르는 것보다는 세상을 피하는 선비를 따르는 것이 낫지 않겠는가?" 하고 씨앗 덮는 일을 그치지 않았다. 자로가 가서 그 말을 전하자, 공자가 씁쓸한 듯이 말했다. "새와 짐승들과는 함께 살 수 없으니, 내가 이 사람의 무리와 함께 살지 않고 누구와 함께 살겠는가, 천하에 도가 있으면 내가 바꾸려 하지 않았을 것이다."


   
 


七. 子路從而後러니 遇丈人이 以杖荷하야 子路問曰 子見夫子乎아 丈人이曰 四體를不勤하며 五穀을不分하나니 孰爲夫子오하고 植其杖而芸하더라 子路拱而立한대 止子路宿하야 殺鷄爲黍而食之하고 見其二子焉이어늘 明日에 子路行하야 以告한대 子曰 隱者也로다하시고 使子路로 反見之하시니 至則行矣러라 子路曰 不仕無義하니 長幼之節을 不可廢也니 君臣之義를 如之何其廢之리오 欲潔其身而亂大倫이로다 君子之仕也는 行其義也니 道之不行은 已知之矣시니라 
  

7. 자로종이후러니 우장인이 이장하조하야 자로문왈 자견부자호아 장인이왈 사체를불근하며 오곡을불분하나니 숙위부자오하고 식기장이운하더라 자로공이립한대 지자로숙하야 살계위서이식지하고 현기이자언이어늘 명일에 자로행하야 이고한대 자왈 은자야로다하시고 사자로로 반견지하시니 지즉행의러라 자로왈 불사무의하니 장유지절을 불가폐야니 군신지의를 여지하기폐지리오 욕결기신이란대륜이로다 군자지사야는 행기의야니 도지불행은 이지지의시니라
  
 
7. 자로가 공자를 따라가다가 뒤떨어지고 말았는데, 지팡이에 삼태기를 멘 노인을 만났다. 자로가 물었다. "노인장께서는 우리 선생님을 보셨는지요?" 노인이 말했다. "사지를 부지런히 놀려 일하지 않고 오곡도 분간하지 못하는데, 누구를 선생이라 하는가?" 하고는 지팡이를 꽂고 김을 매었다. 자로는 손을 마주잡고 서 있었다. 노인은 자로를 자기 집에 묵어 가게하고, 닭을 잡고 기장밥을 지어 먹이고, 두 아들을 만나보게 하였다. 다음날 자로가 이 일을 공자에게 말하자 공자가 "은자로다" 하고 자로에게 다시 돌아가 만나 보게 하였는데, 가보니 어디론가 떠나고 없었다. 자로가 말했다. "벼슬하지 않는 것은 의로운 일이 아니다. 어른과 아이의 예절도 없앨 수 없는 법인데 하물며 임금과 신하의 의를 어찌 폐할 수 있으리오. 자기 몸을 깨끗이 하려고 대륜을 어지럽히는 것이다. 군자가 벼슬하는 것은 그 의를 천하에 시행하려는 것이니, 세상에 도가 시행되지 않는다는 것은 이미 알고 계시다."
 
八. 逸民은 伯夷와 叔齊와 虞仲과 夷逸과 朱張과 柳下惠와 少連이니라 子曰 不降其志하며 不辱其身은 伯夷叔齊與인저 謂柳下惠少連하사대 降志辱身矣나 言中倫하며 行中慮하니 其斯而已矣니라 謂虞仲夷逸하사대 隱居放言하나 身中淸하며 廢中權이니라 我則異於是하야 無可無不可호라 

 
 
 8. 일민은 백이와 숙제와 우중과 이일과 주장과 유하혜와 소련이니라 자왈 불강기지하며 불욕기신은 백이숙제여인저 위유하혜소련하사대 강지욕신의나 언중륜하며 행중려하니 기사이이의니라 위우중이일하사대 은거방언하나 신중청하며 폐중권이니라 아즉이어시하야 무가무불가호라  

 8. 일민은 백이와 숙제와 우중과 이일과 주장과 유하혜와 소련이다. 공자가 말씀하셨다. "자기 뜻을 굽히지 않고, 자기 몸을 욕되이 하지 않은 사람은 백이와 숙제일 것이다." 유하혜와 소련은 '자기 뜻을 굽히고 몸도 욕을 보았지만, 말이 윤리에 맞으며 행동이 생각에 맞았다. 이러한 사람이다.' 라고 평가했다. 우중과 이일은 '은거하여 말을 함부로 했지만 몸은 깨끗하게 했고, 그만두는 것도 구너도에 맞았다. 나는 이와는 달라서 가함도 없고 불가함도 없다.' 라고 평가했다. 



九. 大師摯는 適齊하고 亞飯干은 適楚하고 三飯는 適蔡하고 四飯缺은 適秦하고 鼓方叔은 入於河하고 播武는 入於漢하고 少師陽과 擊磬襄은 入於海하니라 


9. 대사지는 적제하고 아반간은 적초하고 삼반료는 적채하고 사반결은 적진하고 고방숙은 입어하하고 파도무는 입어한하고 소사양과 격경양은 입어해하니라  


9. "태사 지는 제 나라로 떠나갔고, 아반 간은 초 나라로 갔고, 삼반 료는 채 나라로 갔고, 사반 결은 진 나라로 갔고, 고 방숙은 하내에 들어갔고, 파도 무는 한중에 들어갔고, 소사 양과 격경양은 바다에 들어갔다."



十. 周公이 謂魯公曰 君子不施其親하며 不使大臣으로 怨乎不以하며 故舊 無大故則不棄也하며 無求備於一人이니라 

10. 주공이 위노공왈 군자불시기친하며 불사대신으로 원호불이하며 고구 무대고즉불기야하며 무구비어일인이니라  

10. 주공이 노공에게 말했다. "군자는 자기와 친한 사람을 버리지 않으며, 대신들로 하여금 써주지 않는다고 원망하지 않게 하고, 옛친구를 큰 까닭이 없이 버리지 아니하며, 한 사람에게 모든 것을 갖추기를 요구하지 않는다."

十一. 周有八士하니 伯達과 伯适과 仲突과 仲忽과 叔夜와 叔夏와 季隨와 季니라 
  

11. 주유팔사하니 백달과 백괄과 중돌과 중홀과 숙야와 숙하와 계수와 계왜니라 
  

11. 주 나라에 여덟 선비가 있다. 백달과 백괄과 중돌과 중홀과 숙야와 숙하와 계수와 계왜이다. 
  
  
 
19. 자장편(子張篇)


  
 
 
 

 一. 子張이曰 士見危致命하며 見得思義하며 祭思敬하며 喪思哀면 其可已矣니라 

 1. 자장이왈 사견위치명하며 견득사의하며 제사경하며 상사애면 기가이의니라  

 1. 자장이 말했다."선비는 위태로움을 보면 목숨을 바치고, 이득을 보면 의리를 생각하며, 제사에는 공경해야 할 것을 생각하며, 상에는 슬픔을 생각한다. 이 정도면 된다."


二. 子張이曰 執德不弘하며 信道不篤이면 焉能爲有며 焉能爲亡리오 


2. 자장이왈 집덕불홍하며 신도불독이면 언능위유며 언능위망리오  

2. 자장이 말했다."덕을 지녔으면서 넓지 않으며, 도를 믿으면서 독실하지 아니하면, 어찌 있다고 할 수 있으며, 어찌 없다고 할 수 있겠는가."


 
 

三. 子夏之門人이 問交於子張한대 子張이曰 子夏云何오 對曰 子夏曰 可者를 與之하고 其不可者를拒之라하더이다 子張이曰 異乎吾所聞이로다 君子尊賢而容衆하며 嘉善而矜不能이니 我之大賢與인댄 於人에 何所不容이며 我之不賢與인댄 人將拒我니 如之何其拒人也리오  

3. 자하지문인이 문교어자장한대 자장이왈 자하운하오 대왈 자하왈 가자를 여지하고 기불가자를거지라하더이다 자장이왈 이호오소문이로다 군자존현이용중하며 가선이긍불능이니 아지대현여인댄 어인에 하소불용이며 아지불현여인댄 인장거아니 여지하기거인야리오 

3. 자하의 문인이 자장에게, 사람들과 어떻게 사귀어야 하는지를 물었다. 자장이 말했다."자하는 무엇이라고 말하던가?" 대답하기를,"사귈 만한 사람과 사귀고, 그렇지 못한 사람과는 사귀지 말라고 하였습니다." 자장이 말했다."내가 들은 것과는 다르구나. 군자는 어진 사람을 존경하고 뭇 사람들을 포용하며, 선한 사람을 아름답게 여기고 무능한 사람을 불쌍히 여긴다. 내가 정말로 어질다면 남들이 어떻게 나를 포용하지 않을 것이며, 내가 어질지 못하다면 남이 나를 장차 막을 것이니, 어찌하여 내가 남을 막겠는가."



四. 子夏曰 雖小道나 必有可觀者焉이어니와 致遠恐泥라 是以로 君子不爲也니라 

4. 자하왈 수소도나 필유가관자언이어니와 치원공니라 시이로 군자불위야니라  

4. 자하가 말했다."비록 작은 도일지라도 반드시 볼 만한 것이 있겠지만, 원대한 뜻을 이루는 데에 장애가 될까 두렵다. 그러므로 군자는 그런 것을 하지 않는다."


 
五. 子夏曰 日知其所亡하며 月無忘其所能이면 可謂好學也已矣니라 
  

5. 자하왈 일지기소망하며 월무망기소능이면 가위호학야이의니라
 
5. 자하가 말했다."날마다 모르는 것을 알아가며, 달마다 할 수 있는 것을 잊지 않으면, 배우기를 좋아한다고 할 수 있다."
   
 
 六. 子夏曰 博學而篤志하며 切問而近思하면 仁在其中矣니라 

 6. 자하왈 박학이독지하며 절문이근사하면 인재기중의니라 

 
 6. 자하가 말했다."널리 배우고 뜻을 굳게 하며, 간절히 묻고, 가까운 것으로부터 생각을 몸 가까운 데에서 비유하면, 인이 그 가운데 있을 것이다."



七. 子夏曰 百工이居肆하야 以成其事하고 君子學하야 以致其道니라 


7. 자하왈 백공이거사하야 이성기사하고 군자학하야 이치기도니라  

7. 자하가 말했다."모든 장인은 공장에 있으면서 자기 일을 완성하고, 군자는 학문을 해서 자기의 도에 이른다."



八. 子夏曰 小人之過也는 必文이니라 

8. 자하왈 소인지과야는 필문이니라  


8. 자하가 말했다."소인은 잘못을 저지르면 반드시 꾸며댄다."



九. 子夏曰 君子有三變하니 望之儼然하고 卽之也溫하고 聽其言也니라 

9. 자하왈 군자유삼변하니 망지엄연하고 즉지야온하고 청기언야려니라  

9. 자하가 말했다."군자는 세 가지 변함이 있다. 멀리서 바라보면 엄숙하고, 가까이 에서 보면 온화하고, 말을 들어보면 명확하다."



十. 子夏曰 君子信而後에 勞其民이니 未信則以爲己也니라 信而後에諫이니 未信則以爲謗己也니라 

10. 자하왈 군자신이후에 노기민이니 미신즉이위려기야니라 신이후에간이니 미신즉이위방기야니라  

10. 자하가 말했다."군자는 신뢰를 얻은 뒤에 백성을 부릴 수가 있다. 신뢰가 없으면 자기들을 학대한다고 여긴다. 신뢰를 얻은 뒤에 임금에게 간해야 한다. 신뢰가 없으면 자기를 헐뜯는다고 여긴다."


十一. 子夏曰 大德이不踰閑이면 小德은出入이라도可也니라 
  

11. 자하왈 대덕이불유한이면 소덕은출입이라도가야니라
  
11. 자하가 말했다."큰 덕은 한계를 넘어서는 안 되지만. 작은 덕은 약간의 한계를 넘어도 괜찮다."
 
  
 
 十二. 子游曰 子夏之門人小子 當灑掃應對進退則可矣나 抑末也라 本之則無하니 如之何오 子夏聞之曰 噫라 言游過矣로다 君子之道 孰先傳焉이며 孰後倦焉이리오 譬諸草木컨댄 區以別矣니 君子之道 焉可誣也리오 有始有卒者는 其惟聖人乎인저 

 12. 자유왈 자하지문인소자 당쇄소응대진퇴즉가의나 억말야라 본지즉무하니 여지하오 자하문지왈 희라 언유과의로다 군자지도 숙선전언이며 숙후권언이리오 비제초목컨댄 구이별의니 군자지도 언가무야리오 유시유졸자는 기유성인호인저  

 12. 자유가 말했다."자하의 제자들이 물 뿌리고 쓸고 응대하고 나아가고 물러나는 것은 잘한다고 할 수 있다. 그러나 그것은 말단의 일이다. 근본적인 것은 아무 것도 없으니 어찌하리오?" 자하가 그 말을 듣고 말했다."아! 자유의 말은 잘못이다. 군자의 도에 있어 어느 것을 먼저 전해주고 어느 것을 나중으로 미루겠는가. 초목에 비유컨대 종류에 따라 달리하는 것과 같다. 군자의 도를 어찌 속일 수 있으리오. 처음과 끝이 완전한 사람은 오직 성인뿐일 것이다."


十三. 子夏曰 仕而優則學하고 學而優則仕니라 


13. 자하왈 사이우즉학하고 학이우즉사니라  


13. 자하가 말했다."벼슬을 하고 나서 여력이 있으면 배우고, 배우면서 여력이 있으면 벼슬을 한다."


十四. 子游曰 喪은致乎哀而止니라 


14. 자유왈 상은치호애이지니라  

14. 자유가 말했다."초상은 슬픔을 극진히 하면 된다."


十五. 子游曰 吾友張也 爲難能也나 然而未仁이니라 


15. 자유왈 오우장야 위난능야나 연이미인이니라  

15. 자유가 말했다."내 친구 자장은 어려운 일은 잘하지만, 어질지는 않다."



十六. 曾子曰 堂堂乎라 張也여 難與竝爲仁矣로다 

16. 증자왈 당당호라 장야여 난여병위인의로다  

16. 증자가 말했다."당당하도다! 자장이여! 그러나 같이 인을 하기는 어렵다."

十七. 曾子曰 吾聞諸夫子하니 人未有自致者也나 必也親喪乎인저
  


17. 증자왈 오문제부자하니 인미유자치자야나 필야친상호인저
  

17. 증자가 말했다."내가 공자에게 들으니, 사람이 자기의 정성을 다 쏟지는 않는다. 그러나 반드시 친상에는 정성을 다한다."
  
    
 
 十八. 曾子曰 吾聞諸夫子하니 孟莊子之孝也 其他는可能也어니와 其不改父之臣과 與父之政이 是難能也니라 

 
 18. 증자왈 오문제부자하니 맹장자지효야 기타는가능야어니와 기불개부지신과 여부지정이 시난능야니라  

 18. 증자가 말했다."내가 공자에게 들으니, 맹장자는 효자이다. 다른 일에 있어서는 그럴 수 있으나 아버지의 신하와 아버지가 해오던 정사 방법을 바꾸지 않는 것은 보통 사람들이 하기어려운 것이다."



十九. 孟氏 使陽膚로 爲士師라 問於曾子한대 曾子曰 上失其道하야 民散이久矣니 如得其情則哀矜而勿喜니라 

19. 맹씨 사양부로 위사사라 문어증자한대 증자왈 상실기도하야 민산이구의니 여득기정즉애긍이물희니라  

19. 맹씨가 양부를 사사(士師:사법관)로 삼고, 증자에게 묻자, 증자가 말했다."윗사람이 도를 잃어서 백성들이 흩어진 지가 오래되었다. 만일 백성들의 사정을 헤아렸다면 슬퍼하고 불쌍히 여길 것이지 기뻐하지는 말아라."



二十. 子貢이曰 紂之不善이 不如是之甚也니 是以로 君子惡居下流하나니 天下之惡이 皆歸焉이니라 

20. 자공이왈 주지불선이 불여시지심야니 시이로 군자오거하류하나니 천하지악이 개귀언이니라  



20. 자공이 말했다."주(紂)의 악함이 그렇게까지 심하지는 않았다. 이 때문에 군자는 하류에 처하기를 싫어한다. 천하의 악이 모두 그에게 돌아가기 때문이다."



二一. 子貢이曰 君子之過也는 如日月之食焉이라 過也에 人皆見之하고 更也에 人皆仰之니라 


21. 자공이왈 군자지과야는 여일월지식언이라 과야에 인개견지하고 경야에 인개앙지니라  

21. 자공이 말했다."군자의 허물은 일식이나 월식과 같아 허물이 있을 때는 사람들이 모두 보게 되고, 허물을 고치면 사람들이 모두 우러러보게 된다."



二二. 衛公孫朝 問於子貢曰 仲尼는焉學고 子貢이曰 文武之道未墜於地하야 在人이라 賢者는 識其大者하고 不賢者는 識其小者하야 莫不有文武之道焉하니 夫子焉不學이시며 而亦何常師之有시리오      
  
22. 위공손조 문어자공왈 중니는언학고 자공이왈 문무지도미추어지하야 재인이라 현자는 지기대자하고 불현자는 지기소자하야 막불유문무지도언하니 부자언불학이시며 이역하상사지유시리오
  
 
22. 위나라 공손조가 자공에게 물었다."중니는 어디에서 배웠는가?" 자공이 말했다."문왕과 무왕의 도가 아직 땅에 떨어지지 않고 사람에게 있었다. 현자는 그 중에 큰 것을 알고 있고, 현자가 아닌 자는 그 중에 작은 것을 알고 있으니, 문왕과 무왕의 도를 지니고 있지 않은 이가 없다. 그러니 공자가 어디서라도 배우지 않았을 것이며 또한 어찌 일정한 스승이 있었겠는가."
 
  
 
 二三. 叔孫武叔이 語大夫於朝曰 子貢이 賢於仲尼하니라 子服景伯이 以告子貢한대 子貢이曰 譬之宮牆컨대 賜之牆也는及肩이라 窺見室家之好어니와 夫子之牆은數이라 不得其門而入이면 不見宗廟之美와 百官之富니 得其門者 或寡矣라 夫子之云이 不亦宜乎아 

 
 
 23. 숙손무숙이 어대부어조왈 자공이 현어중니하니라 자복경백이 이고자공한대 자공이왈 비지궁장컨대 사지장야는급견이라 규견실가지호어니와 부자지장은수인이라 부득기문이입이면 불견종묘지미와 백관지부니 득기문자 혹과의라 부자지운이 불역의호아 


 
 23. 숙손무숙이 조정에서 대부에게"자공이 중니보다 낫다." 고 하였다. 자복경백이 그 말을 자공에게 전하자, 자공이 말했다."대궐의 담장에 비유하자면 나의 담장은 어깨쯤 차기 때문에 집안의 좋은 것들을 엿볼 수 있지만, 선생님의 담장은 여러 길이 되기 때문에, 그 문안에 들어가지 않으면 종묘의 아름다움과 온갖 관리들이 많은 것을 볼 수 없다. 그 문안에 들어가 본 사람이 적기 때문에 부자(夫子:무숙)가 그렇게 말한 것이 당연할 것이다."



二四. 叔孫武叔이 毁仲尼어늘 子貢이曰 無以爲也하라 仲尼는 不可毁也니 他人之賢者는 丘陵也라 猶可踰也어니와 仲尼는 日月也라 無得而踰焉이니라 人雖欲自絶이나 其何傷於日月乎리오 多見其不知量也로다 


24. 숙손무숙이 훼중니어늘 자공이왈 무이위야하라 중니는 불가훼야니 타인지현자는 구릉야라 유가유야어니와 중니는 일월야라 무득이유언이니라 인수욕자절이나 기하상어일월호리오 다견기부지량야로다  

24. 숙손무숙이 중니를 헐뜯었다. 그러자 자공이 말했다."그렇게 하지 마라. 중니는 헐뜯을 수 없다. 다른 사람의 현명함은 구릉과 같아서 넘을 수 있지만, 중니는 해와 달 같아서 넘을 수 없다. 사람들이 비록 스스로 끊으려 해도 어찌 해와 달에게 해를 입힐 수 있겠는가. 자기 분수를  헤아리지 못함을 보여줄 뿐이다."


二五. 陳子禽이 謂子貢曰 子爲恭也언정 仲尼豈賢於子乎리오 子貢이曰 君子一言에 以爲知하며 一言에 以爲不知니 言不可不愼也니라 夫子之不可及也는 猶天之不可階而升也니라 夫子之得邦家者인댄 所謂立之斯立하며 道之斯行하며 綏之斯來하며 動之斯和하야 其生也榮하고 其死也哀니 如之何其可及也리오
  

25. 진자금이 위자공왈 자위공야언정 중니기현어자호리오 자공이왈 군자일언에 이위지하며 일언에 이위부지니 언불가불신야니라 부자지불가급야는 유천지불가계이승야니라 부자지득방가자인댄 소위립지사립하며 도지사행하며 수지사래하며 동지사화하야 기생야영하고 기사야애니 여지하기가급야리오 
  
 25. 진자금이 자공에게 "그대가 공손한 것이지, 중니가 어찌 그대보다 현명하겠는가." 하니, 자공이 말했다."군자는 한마디 말로 지혜로워지고, 한마디 말로 지혜롭지 못하게 되므로, 말을 삼가지 않을 수 없다. 공자를 따라가지 못한다는 것은 하늘에 사다리를 놓고 오를 수 없는 것과 같다. 공자가 나라의 정치를 맡게 되면, 이른바 '세우면 서고, 인도하면 시행되고, 편안하게하면 따라 오고, 움직이면 화목하여' 그가 살아 계시면 영화롭고, 그가 돌아가시면 슬퍼할 것이다. 어찌 그 분을 따라갈 수 있겠는가."
  
 
 

20. 요왈편(堯曰篇)


  
 
 
 

 一. 堯曰 咨爾舜아 天之曆數在爾躬하니 允執其中하라 四海困窮하면 天祿이永終하리라 舜이 亦以命禹하시니라 曰予小子履는 敢用玄牡하야 敢昭告于皇皇后帝하노니 有罪를 不敢赦하며 帝臣不蔽니 簡在帝心이니이다 朕躬有罪는 無以萬方이오 萬方有罪는 罪在朕躬하니라 周有大賚하니 善人이 是富하니라 雖有周親이나 不如仁人이오 百姓有過在予一人이니라 謹權量하며 審法度하며 修廢官한대 四方之政이行焉하니라 興滅國하며 繼絶世하며 擧逸民하신대 天下之民이 歸心焉하니라 所重은民食喪祭러시다 寬則得衆하고 信則民任焉하고 敏則有功하고 公則說이니라 

 1. 요왈 자이순아 천지력수재이궁하니 윤집기중하라 사해곤궁하면 천록이영종하리라 순이 역이명우하시니라 왈여소자리는 감용현모하야 감소고우황황후제하노니 유죄를 불감사하며 제신불폐니 간재제심이니이다 짐궁유죄는 무이만방이오 만방유죄는 죄재짐궁하니라 주유대뢰하니 선인이 시부하니라 수유주친이나 불여인인이오 백성유과재여일인이니라 근권량하며 심법도하며 수폐관한대 사방지정이행언하니라 흥멸국하며 계절세하며 거일민하신대 천하지민이 귀심언하니라 소중은민식상제러시다 관즉득중하고 신즉민임언하고 민즉유공하고 공즉열이니라  

 1. 요임금이 말했다."아! 순아. 하늘의 운명이 네 몸에 있으니, 진실로 그 중용을 지켜라. 사해가 곤궁해지면 하늘의 복록이 영원토록 끊어지리라."  순 임금이 자리를 우에게 물려줄 때에도 이 말을 했다. 은의 탕왕이 무도한 하의 걸왕을 치고 천자의 자리에 오를 때 하늘과 제후에게 다음과 같이 서약했다. "변변치않은 나는 감히 수소를 제물로 올리며 빛나고 크신 천제에게 아뢰옵니다. 죄 지은 자를 감히 용서할 수 없으며 천제의 신하라도 현명한 사람은 묻어두지 않고 모두 등용해 쓸 것이니, 이것들을 살피심은 오로지 천제의 뜻에 달려 있습니다. 제 몸의 죄는 만방과는 상관이 없으나 만방 백성의 죄는 제 자신의 죄이옵니다" 주 무왕이 무도한 은의 주왕을 칠 적에 다음과 같이 말했다."주나라에는 하늘이 내리신 큰 선물, 즉 훌륭한 인재가 많다. 은나라에 비록 지밀한 사람이 있다 해도 우리들의 어진 사람만 같이 못하다. 백성들에게 허물이 있어도 죄는 내 한 몸에 있다."주나라는 도량형을 바로잡고 문물제도를 살펴 고치고, 폐했던 여러 관서를 복구하여 가꾸니, 사방의 정치가 잘 이루어졌다. 망했던 왕손들의 나라를 다시 일으켜주고, 끊어졌던 대를 다시 이어 주고, 숨은 인재를 등용하니 천하의 민심이 주나라에 돌아왔다. 너그러우면 많은 사람을 얻고, 신의가 있으면 백성이 신임하게 되고, 충실 근면하면 공을 세울 것이며, 공평하던 누구나 다 기뻐할 것이다.

 

二. 子張이 問於孔子曰 何如라야 斯可以從政矣니잇고 子曰 尊五美하며 屛四惡이면 斯可以從政矣리라 子張이曰 何謂五美니잇고 子曰 君子惠而不費하며 勞而不怨하며 欲而不貪하며 泰而不驕하며 威而不猛이니라 子張이曰 何謂惠而不費니잇고 子曰 因民之所利而利之니 斯不亦惠而不費乎아 擇可勞而勞之어니 又誰怨이리오 欲仁而得仁이어니 又焉貪이리오 君子無衆寡하며 無小大히 無敢慢하나니 斯不亦泰而不驕乎아 君子는正其衣冠하며 尊其瞻視하야 儼然人望而畏之하나니 斯不亦威而不猛乎아 子張이曰 何謂四惡이니잇고 子曰 不敎而殺을 謂之虐이오 不戒視成을 謂之暴오 慢令致期를 謂之賊이오 猶之與人也로대 出納之吝을 謂之有司니라 

2. 자장이 문어공자왈 하여라야 사가이종정의니잇고 자왈 존오미하며 병사악이면 사가이종정의리라 자장이왈 하위오미니잇고 자왈 군자혜이불비하며 노이불원하며 욕이불탐하며 태이불교하며 위이불맹이니라 자장이왈 하위혜이불비니잇고 자왈 인민지소리이리지니 사불역혜이불비호아 택가로이로지어니 우수원이리오 욕인이득인이어니 우언탐이리오 군자무중과하며 무소대히 무감만하나니 사불역태이불교호아 군자는정기의관하며 존기첨시하야 엄연인망이외지하나니 사불역위이불맹호아 자장이왈 하위사악이니잇고 자왈 불교이살을 위지학이오 불계시성을 위지포오 만령치기를 위지적이오 유지여인야로대 출납지린을 위지유사니라 


2. 자장이 공자에게"어떻게 해야 정치에 종사할 수 있습니까?" 하고 묻자, 공자가 말씀하셨다."다섯 가지 아름다움을 높이고, 네 가지 악을 물리치면 정치에 종사할 수 있을 것이다." 자장이 말했다."무엇을 다섯 가지 아름다움이라고 합니까?" 공자가 말씀하셨다."군자는 은혜롭게 하지만 낭비하지 않으며, 수고롭게 하지만 원망하게 하지 않으며, 원하기는 하지만 탐내지 않으며, 태연하지만 교만하지 않으며, 위엄이 있지만 사납지 않다." 자장이 말했다."무엇을 은혜롭지만 낭비하지 않는다고 하는 것입니까?" 공자가 말씀하셨다."백성들이 이롭게 여기는 것을 이롭게 해주면 이 또한 은혜롭게 하지만 낭비하지 않는 것이 아니냐? 수고롭게 할만한 일을 가려서 수고롭게 하면 또 누가 원망하리오, 인을 원하여 인을 얻으니 무엇을 또 탐내겠는가, 군자는 많거나 적거나, 작거나 크거나, 감히 소홀하지 않으니 이 또한 태연하되 교만하지 않은 것이 아니냐? 군자는 의관을 바르게 하며, 쳐다보는 것을 존엄히 하고 엄숙하여 사람들이 그를 바라보면 두려워하니 이 또한 위엄이 있지만 사납지 않은 것이 아닌가." 자장이 말했다."무엇을 네 가지 악이라 합니까?" 공자가 말씀하셨다."가르치지 않고 죄를 지었을 때 죽이는 것을 잔학이라 하고, 계고하지 않고 완성하기를 바라는 것을 난폭이라 하고, 명령을 태만하고는 기약을 재촉하는 것을 적해라 하고, 사람들에게 똑같이 줄 것을 가지고 출납을 인색하게 하는 것을 유사(有司)라고 한다." 


三. 子曰 不知命이면 無以爲君子也오 不知禮면 無以立也오 不知言이면 無以知人也니라 
  

 
3. 자왈 불지명이면 무이위군자야오 불지례면 무이립야오 불지언이면 무이지인야니라
   
 
3. 공자가 말씀하셨다. "천명을 알지 못하면 군자가 될 수 없고, 예를 알지 못하면 설 수 없으며, 말을 알지 못하면 사람을 알 수 없다."
 
 

   
 
 
 

 
 


 
 